oportunidad de tomar sus propias decisiones? ¿Cómo

podemos respetar el albedrío de los miembros de la familia y

al mismo tiempo instarlos a escoger hacer lo correcto? ¿Cómo

puede usted ayudar a sus familiares a comprender las

consecuencias de lo que escojan hacer?

C A P Í T U L O 1 5

• Aun cuando somos libres para escoger hacer lo que

deseemos, ¿por qué el escoger hacer lo incorrecto restringe

nuestra libertad? ¿En qué forma ha visto usted aumentar su

libertad gracias al haber escogido hacer lo recto?

Pasajes relacionados: Josué 24:15; Gálatas 6:7; 2 Nefi 2:14–16, 26–27; Helamán 14:30–31; D. y C. 58:26–28; 101:78; Moisés 4:1–4; 6:33.

Notas

1861, pág. 353.

G. Homer Durham (1943), pág. 59. 11. Deseret News (Weekly), 9 de enero de

pág. 95.

se han cambiado.

1861, pág. 353; los párrafos se han 1861, pág. 353.

cambiado.

C A P Í T U L O 1 6

Fortalezcamos nuestra

relación con Dios

Prefiero que Dios sea mi amigo antes que todas las

demás influencias y poderes que no son de Dios1.

De la vida de John Taylor

John Taylor sentía un profundo y especial amor por nuestro Padre Celestial. Se refería a Él como “nuestro Padre, nuestro amigo y benefactor”. Dijo: “En Su brazo confiamos; sabemos que Él guiará, dirigirá y regulará los asuntos de Su pueblo e influirá en éstos, por lo que dependemos de Él”2.

Al dar testimonio del amor y del interés de Dios por Sus hijos, el presidente Taylor dijo: “No hay persona sobre la tierra que haya puesto su confianza en Dios, sea cual haya sido la parte del mundo en que se encontrara, que no pueda afirmar que Él le ha librado. Eso me ha ocurrido a mí manifiestamente. He comprobado, al encontrarme en tierras extranjeras y en países desconocidos, donde no he tenido a quién acudir sino al Todopoderoso, que Él ha estado conmigo y ha contestado mis oraciones”3.

Esa confianza en Dios fue evidente en 1839, cuando el élder Taylor partió con el élder Wilford Woodruff a servir en una misión en las Islas Británicas. El élder Taylor cayó gravemente enfermo en el viaje desde Nauvoo a Nueva York, donde habían de embarcarse con destino a Inglaterra. El élder Woodruff prosiguió el viaje a Nueva York donde esperó al élder Taylor, que se quedó atrás por motivo de su enfermedad.

Cuando el élder Taylor llegó a Nueva York, el élder Woodruff estaba deseoso de partir, por lo que de inmediato compró su propio pasaje para Inglaterra. Aun cuando el élder Taylor no tenía dinero, dijo al élder Woodruff: “Y bien, hermano Woodruff, C A P Í T U L O 1 6

Mediante la oración personal que elevemos con regularidad, podremos

fortalecer nuestra relación con nuestro Padre Celestial.

C A P Í T U L O 1 6

si le parece que es mejor que yo vaya, le acompañaré”. El élder Woodruff preguntó al élder Taylor cómo conseguiría el dinero para el viaje, a lo que el élder Taylor le respondió: “No habrá ninguna dificultad en ese respecto. Vayan y consíganme pasaje en el barco, que yo proporcionaré los medios para pagarlo”.

Tras oír la conversación que mantuvieron el élder Taylor y el élder Woodruff, el hermano Theodore Turley expresó sus deseos de acompañar a los apóstoles en su viaje y se ofreció para cocinar para ellos aunque él tampoco tenía dinero. En respuesta a los deseos del hermano Turley de tomar parte en la obra, el élder Taylor indicó al élder Woodruff que también consiguiese pasaje para el hermano Turley.

Poco después, el Señor proporcionó los medios para el viaje. El élder B. H. Roberts, de los Setenta, hizo constar por escrito: “Cuando el élder Taylor hacía esos preparativos, no tenía dinero alguno, pero el Espíritu le había susurrado que pronto contaría con los medios económicos indispensables y, ¡la voz apacible y delicada no le había fallado nunca! Él confiaba en ella y no lo hacía en vano. Aun cuando no pidió dinero a nadie, recibió dinero de varias personas que voluntariamente le proporcionaron lo suficiente para pagar su propio viaje y también el del hermano Turley, pero nada más”4.

Enseñanzas de John Taylor

Dios es nuestro Padre y nos cuida y se

interesa en nosotros con cariño paternal.

Nuestra religión… no indica que Dios sea un Ser austero y riguroso al que no podamos acercarnos, sino que nos hace saber que Él es nuestro Padre y que nosotros somos Sus hijos, y que abriga en Su seno un amor paternal para con nosotros. Y nosotros hemos experimentado algo de los sentimientos que existen entre padre e hijo, entre madre e hija, entre padres e hijos5.

¿Qué siente Dios para con la familia humana? Que todos [los miembros de la familia humana] son Sus hijos. ¿Qué?… ¿Que todos son Sus hijos? Sí, los de piel blanca, los de piel negra, los C A P Í T U L O 1 6

de piel cobriza, los judíos, los gentiles, los paganos, los cristianos y todos los tipos y grupos de personas. Él se interesa en todos; lo ha hecho así desde el principio y continuará haciéndolo hasta el final. Hará todo lo que esté en Su poder por el beneficio, la bendición y la exaltación de los miembros de la familia humana, tanto en el tiempo de esta vida como en la eternidad6.

Todos somos hijos de Dios. Él es nuestro Padre y tiene derecho a dirigirnos, no sólo a nosotros, sino que tiene todo el derecho de dirigir y regular los asuntos de todos los miembros de la familia humana que existen sobre la faz de la tierra por motivo de que todos son linaje Suyo7.

El objetivo de Dios es beneficiar al género humano todo lo que pueda con Su poder. A veces hablamos de mover cielo y tierra; pues bien, Dios ha movido cielo y tierra para alcanzar ese objetivo… Dios desea nuestro bienestar y ha instituido leyes para lograr ese propósito: Él ha introducido el Evangelio eterno para lograr ese fin; y ha restaurado el santo sacerdocio que existió en la antigüedad, junto con todos los principios, las bendiciones, los poderes, los ritos, las ordenanzas y los privilegios que han bendecido la tierra desde el comienzo del tiempo8.

Si nos comprendemos correctamente, debemos considerarnos como seres eternos y considerar a Dios como nuestro Padre, puesto que se nos ha enseñado que cuando oremos, digamos: “Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre” [véase Mateo 6:9]. Tenemos a nuestros padres terrenales y los veneramos. ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos? [Véase Hebreos 12:9]. No hace falta que presente prueba alguna con respecto a esto, porque los santos entienden bien que Dios es el Padre de nuestros espíritus y que cuando volvamos a Su presencia, le conoceremos, como hemos conocido a nuestros padres terrenales. Se nos ha enseñado a acercarnos a Él como nos acercaríamos a un padre terrenal para pedirle las bendiciones que necesitemos; y Él ha dicho: “¿Qué hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dará una piedra? ¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente? Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros

C A P Í T U L O 1 6

hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan?” [véase Mateo 7:9–11]9.

Nuestro Padre Celestial nos bendecirá

si le buscamos en humilde oración.

Debemos saber que Dios es nuestro Padre y que nosotros somos Sus hijos, que Él ha prometido escuchar nuestras oraciones y que nosotros tenemos el deber de ser obedientes a Su voluntad y llevar a cabo Sus designios. Y entonces, a fin de que nuestras oraciones sean eficaces, debemos cumplir los varios deberes que se nos han dado, los cuales se han mencionado, y debemos ser honrados y honorables en nuestros tratos los unos con los otros. Si intentamos engañar a nuestro hermano, ¿cómo podemos esperar que Dios nos bendiga, puesto que él es hijo de nuestro Padre Celestial tal como lo somos nosotros?… Por ser Su hijo, [Dios] está interesado en su bienestar, y si intentamos hacer daño a un hijo [o a una hija] del Señor, ¿creen que [el Señor] estaría complacido con nosotros?10.

Recuerdo los años de mi niñez. En esa época tan temprana de mi vida, aprendí a acercarme a Dios. Muchas veces me iba al campo y, escondiéndome detrás de algún arbusto, me inclinaba ante el Señor y le suplicaba que me guiara. Y Él oía mi oración. A veces invitaba a otros chicos a acompañarme. No les haría mal a ustedes, niños y niñas, que invocasen al Señor en sus lugares secretos, como yo lo he hecho. Ese espíritu tenía yo de niño pequeño… Y Dios me ha guiado de una cosa a otra… Mi espíritu se allegaba a Dios en aquel entonces y todavía siento lo mismo”11.

Les diré lo primero que solía yo hacer cuando salía a predicar, en particular cuando iba a un lugar [nuevo]: Me iba a un rincón apartado, a cualquier sitio que me fuese posible ir, a un campo, a un granero, al bosque o a mi cuarto y le pedía a Dios que me bendijera y me diese sabiduría para hacer frente a todas las circunstancias con las que podría tener que luchar; y el Señor me daba la sabiduría que me hacía falta y me confortaba y me apoyaba. Si ustedes hacen eso, Él los bendecirá también a ustedes. No confíen en ustedes mismos; estudien de los mejores C A P Í T U L O 1 6

libros —la Biblia y el Libro de Mormón— y saquen de ellos toda la información que puedan, y en seguida alléguense a Dios y consérvense limpios de corrupción y de contaminación de toda clase, y las bendiciones del Altísimo estarán con ustedes12.

No olviden invocar al Señor en sus círculos familiares, dedicándose ustedes mismos a Dios y dedicándole todo lo que tengan todos los días de su vida. Busquen hacer lo recto y cultiven el espíritu de unión y de amor, y la paz y la bendición del Dios viviente estarán con nosotros, y Él nos guiará por la senda de la vida, y seremos animados y sustentados por todos los santos ángeles y los antiguos patriarcas y hombres de Dios, y el velo que hay entre nosotros y nuestro Dios se volverá muy fino y nos acercaremos más a Él, al paso que nuestras almas magnificarán al Señor de los ejércitos13.

Debemos confiar en Dios y tener fe en Él.

No creo en una religión que no haya logrado absorber toda mi devoción; creo en una religión por la que yo pueda vivir o morir. No estoy hablando de cosas que no entiendo, puesto que he luchado con la muerte, y el diablo ha intentado destruirme, y eso no me ha preocupado para nada. Quítenme esa esperanza, y mis creencias religiosas no tendrían ningún valor… Tenemos el deber de llevar a la práctica el principio que adoptamos para empezar: confiar en Dios y tener fe en Él; y que ello influya en nuestros actos de los unos para con los otros14.

Si cumplimos con nuestra parte, el Señor no dejará de cumplir con la Suya. Si otras personas actúan con insensatez, no podemos permitirnos imitarlas. Profesamos ser la Sión de Dios, los puros de corazón. Profesamos ser hombres y mujeres de integridad, de verdad y de virtud, y tener fe en Dios. Pero eso no debe ser tan sólo lo que profesemos, sino lo que practiquemos; debemos llevar a cabo y cumplir la palabra y la voluntad y la ley de Dios15.

Siendo que la fe sin obras es muerta [véase Santiago 2:17, 26], es obvio que la fe viviente, la clase de fe que es aceptable a Dios, es aquella que no sólo estriba en la creencia en Dios, sino que mueve a actuar por el impulso de esa creencia. No es sólo la causa

C A P Í T U L O 1 6

de la acción, sino que comprende tanto la causa como la acción. O, en otras palabras, es creencia o fe perfeccionada por las obras16.

Tenemos que poner nuestra confianza en Dios y dejar que las consecuencias caigan por su propio peso. Mientras hagamos eso y en tanto guardemos los santos convenios que hemos hecho con Él y los unos con los otros, Sión triunfará…

Les diré lo que tenemos que hacer, mis hermanos y hermanas: debemos temer a Dios en nuestro corazón; tenemos que dejar a un lado nuestra codicia y nuestra desobediencia, nuestra obstinación por apegarnos a nuestros propios deseos y a insensateces de toda clase… Debemos humillarnos ante el Señor, arrepentirnos de nuestros pecados y, de allí en adelante, conservar puro nuestro cuerpo y nuestro espíritu, a fin de que seamos dignos receptáculos del Espíritu del Dios viviente y seamos guiados por Él en nuestras labores tanto por los vivos como por los muertos. Nuestros deseos deben ser para Dios y Su justicia, hasta que exclamemos junto con el de la antigüedad: “Examíname, oh Dios, y conoce mi corazón; pruébame y conoce mis pensamientos; y ve si hay en mí camino de perversidad, y guíame en el camino eterno” [véase Salmos 139:23–24]. Es nuestra responsabilidad, en calidad de padres y madres, ir ante el Señor con toda humildad y suplicarle que Su paz esté en nuestros corazones; y si hemos hecho algo malo, confesarlo y reparar el daño hasta donde nos sea posible. De ese modo, comience todo hombre y toda mujer en Israel a poner su casa en orden, y cultiven para siempre el espíritu de paz, el espíritu de unión y de amor.

Si las familias de Israel hacen eso por toda la tierra de Sión, si todos tememos a Dios y actuamos con rectitud, albergando el espíritu de humildad y mansedumbre, y depositando nuestra confianza en Dios, no existe poder que pueda hacernos daño17.

La paz es el don de Dios a los que

andan de acuerdo con Su luz.

La paz es el don de Dios. ¿Desean tener paz? Acudan a Dios. ¿Desean tener paz en su familia? Acudan a Dios. ¿Desean que la C A P Í T U L O 1 6

paz se cierna sobre sus familias? Si así es, vivan de acuerdo con su religión y la paz de Dios morará y permanecerá con ustedes, porque de allí proviene la paz y no mora en ningún otro lugar… La paz es buena y les aconsejo que la busquen, que la alberguen en su alma, en sus vecindarios y adondequiera que vayan entre sus amigos y conocidos. Si tan sólo logramos obtener esa paz que mora en el seno de Dios, todo estará bien…

Algunos, al hablar de guerras y dificultades, dirán: ¿No tiene usted miedo? No, soy siervo de Dios y eso es suficiente, porque nuestro Padre está al mando. A mí me corresponde ser como el barro en la mano del alfarero, ser moldeable y andar a la luz del semblante del Espíritu del Señor, y no importa lo que ocurra. Que centelleen los relámpagos y que bramen los terremotos, Dios está al mando, y muy poco es lo que yo puedo opinar, porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina y continuará Su obra hasta que haya puesto a todos Sus enemigos debajo de Sus pies y Su reino se extienda desde los ríos hasta los fines de la tierra18.

Todo lo que nosotros tenemos que hacer es vivir de acuerdo con nuestra religión, obedecer el consejo de nuestro Presidente, ser humildes y fieles y no enaltecernos en nuestra propia fortaleza, sino pedir sabiduría a Dios y velar por que tengamos paz para con Dios, para con nuestras familias, los unos para con los otros, a fin de que la paz reine en nuestras almas y en nuestra comunidad19.

Cuando vivimos de conformidad con nuestra religión, cuando andamos de acuerdo con la luz del Espíritu de Dios, cuando nos limpiamos de impurezas y de corrupción, y el apacible susurro del Espíritu del Señor derrama inteligencia en nuestras almas y se cierne sobre nosotros, haciéndonos sentir paz y regocijo, entonces logramos tener, en mayor o en menor medida, una visión fugaz y apenas perceptible de las cosas que están guardadas para los fieles, y sentimos que nosotros, junto con todo lo que tenemos, nos hallamos en manos del Señor y que estamos listos para ofrecernos como sacrificio para la realización de Sus propósitos sobre la tierra20.

C A P Í T U L O 1 6

La paz es una virtud digna de ser deseada; es el don de Dios y el mayor don que Dios puede conceder a los mortales. ¿Qué es más deseable que la paz? Paz en las naciones, paz en las ciudades, paz en las familias. Como el delicado murmullo del Céfiro [o viento del Oeste], su tranquilizadora y balsámica influencia hace desvanecer el gesto de preocupación del rostro, enjuga la tristeza de los ojos y expulsa del alma la tribulación. Si [la paz] se experimentase en forma universal, quitaría del mundo el pesar y haría de esta tierra un paraíso. La paz es el don de Dios21.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿De qué formas manifiesta Dios Su amor paternal para con

nosotros? ¿Por qué el saber que Él tiene un amor e interés

paternales por nosotros nos ayuda en nuestros momentos de

necesidad espiritual y física?

• ¿Por qué a veces no oramos en forma profunda y con

regularidad? ¿Qué podemos hacer para que nuestras

oraciones sean más expresivas?

• ¿Qué podemos aprender de las experiencias de John Taylor

con respecto a la oración? ¿Cómo podemos enseñar a

nuestros hijos a acercarse a Dios en oración como lo hacía

John Taylor de niño?

• ¿Cómo podemos edificar nuestra confianza en Dios? ¿En qué

forma ha sido usted bendecido al haber puesto su confianza

en Dios?

• ¿De qué formas específicas puede usted poner su fe en acción?

• ¿De qué modo ha experimentado usted la paz como un don de

Dios? ¿En qué forma ha influido esa paz en su amor hacia Él? • ¿Cómo puede usted aumentar el grado de paz en su familia?

Pasajes relacionados: Proverbios 3:5–6; Filipenses 4:6–7; 2 Nefi 32:8–9; Mosíah 4:9–10; D. y C. 19:23; 20:17–18; 59:23–24.

C A P Í T U L O 1 6

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 343. ciembre de 1879, pág. 1.

bre de 1871, pág. 550.

1860, pág. 42.

Taylor (1963), págs. 65–74. 16. The Gospel Kingdom, pág. 332.

bre de 1853, pág. 101. 20. Deseret News (Weekly), 3 de febrero

25 de ju-

nio de 1878, pág. 1. 21. The Government of God (1852),

C A P Í T U L O 1 7

La revelación por medio del

Espíritu Santo

La revelación… constituye el fundamento

mismo de nuestra religión1.

De la vida de John Taylor

El presidente John Taylor dijo: “Recuerdo muy bien una aclaración que me hizo José Smith… Me dijo: ‘Élder Taylor, ha sido usted bautizado, se le han impuesto las manos sobre la cabeza para que reciba el Espíritu Santo y ha sido ordenado al santo sacerdocio. Si siempre sigue la guía de ese Espíritu, invariablemente le conducirá a lo correcto. A veces, podrá ser contrario a su razonamiento lógico, pero no se preocupe por eso, siga Sus indicaciones. Si usted es fiel a los susurros [del Espíritu Santo], con el transcurso del tiempo, ello será un principio de revelación, de modo que usted sabrá todas las cosas’ ”2.

John Taylor siguió el consejo de José Smith y confió en la revelación que se recibe por conducto del Espíritu Santo tanto para tener orientación en su vida personal como en su llamamiento como profeta, vidente y revelador. El presidente Heber J. Grant, que posteriormente llegó a ser el séptimo Presidente de la Iglesia, al referirse a la sensibilidad del presidente Taylor a las indicaciones del Espíritu, dijo: “Fui llamado al Consejo de los Doce Apóstoles por una revelación del Señor al presidente John Taylor. Desde el momento en que ingresé en el Consejo de los Doce, dos años después de que John Taylor llegó a ser Presidente de la Iglesia, hasta el día de su muerte, me reuní con él semana tras semana… y sé que él era siervo del Dios viviente. Sé que la inspiración del Señor llegaba a él. En todas las ocasiones en las que él decía: ‘Eso es lo que el Señor desea’, y sus compañeros del consejo de los apóstoles sostenían lo que él proponía, C A P Í T U L O 1 7

El presidente Taylor comparó la revelación con la luz al describirla como

“la lámpara de Jehová” que nos ayuda a andar “de acuerdo con la luz

de la verdad eterna”.

C A P Í T U L O 1 7

demostró estar en lo cierto, y la inspiración del Señor a él demostró que la sabiduría que había recibido por el poder de Dios había sido superior a la sabiduría de otros hombres…

“Podría contar casos en los que los apóstoles han sido enviados a llevar a cabo ciertas labores bajo la inspiración del Señor a John Taylor, ocasiones en las que ellos pensaron que no podrían cumplir con lo que se les había encomendado. Pero al regresar, han podido dar testimonio de que, con la ayuda del Señor, pudieron llevar a cabo la labor que les había encargado el presidente Taylor, el profeta del Señor3.

Enseñanzas de John Taylor

Existe una diferencia entre el Espíritu que guía a los

hombres a hacer lo bueno y el don del Espíritu Santo.

Con respecto a las operaciones del Espíritu sobre el hombre, quisiera hacerles presente el hecho que en general comprenden todos los hombres reflexivos, el cual es que, no importa cuán malvado sea un hombre, éste puede comúnmente, por mucho que se haya alejado del camino recto, admirar y respetar a un hombre bueno, a un hombre honorable y a un hombre virtuoso; y tal individuo con frecuencia dirá: “Ojalá yo pudiera ser como ese hombre, pero no puedo; ojalá pudiese seguir el camino correcto, pero el mal se ha apoderado de mí”. No pueden evitar respetar lo bueno y honorable aunque ellos mismos no se rijan por los principios del honor y de la virtud. Ese mismo espíritu que se da a todo hombre fuera del Evangelio se ha manifestado en las diversas edades del mundo…

Sin embargo, existe una gran diferencia entre ese espíritu y sentimiento que conduce a los hombres a hacer lo bueno, que categóricamente se denomina una porción del Espíritu de Dios, que es dado a todo hombre para su provecho, y lo que se da en llamar en las Escrituras el don del Espíritu Santo4.

Hay y siempre ha habido presente en el mundo lo que es en realidad una porción del Espíritu de Dios, que lleva a las personas, en muchos casos, a discernir entre el bien y el mal, y entre lo bueno y lo malo. Tienen la conciencia que les acusa o C A P Í T U L O 1 7

les excusa por sus actos; y aun cuando el género humano en el mundo es muy inicuo y muy corrupto, se hallará que la mayoría de las personas, aunque ellas mismas no hagan lo bueno, aprecian las buenas acciones de los demás.

Las Escrituras dicen que Dios “de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los límites de su habitación; para que busquen a Dios, si en alguna manera, palpando, puedan hallarle, aunque ciertamente no está lejos de cada uno de nosotros” (Hechos 17:26–27). Además, las Escrituras dicen que Él ha dado a cada uno una porción de Su Espíritu para provecho [véase 1 Corintios 12:7]. Pero hay efectivamente una diferencia muy grande entre la situación de esas personas y la nuestra. Nosotros tenemos algo más que esa porción del Espíritu de Dios que es dada a todo hombre, la cual se denomina el don del Espíritu Santo, que se recibe mediante la obediencia a los primeros principios del Evangelio de Jesucristo por la imposición de manos de los siervos de Dios5.

Por medio del don del Espíritu Santo,

podemos saber las cosas de Dios.

Cuando el Evangelio se predicó a la gente en los tiempos antiguos, se les dijo que se arrepintiesen de sus pecados, que se bautizara cada uno en el nombre de Jesús para perdón de sus pecados y que se les impusiesen las manos para recibir el don del Espíritu Santo [véase Hechos 2:37–38]. Además, se les dijo lo que haría el Espíritu Santo: que tomaría las cosas de Dios y se las mostraría; que haría que sus ancianos soñaran sueños y que sus jóvenes viesen visiones; y que descansaría sobre los siervos y las siervas de Dios, y que ellos profetizarían [véase Hechos 2:16–18; véase también Joel 2:28–29].

Ésas son las diversidades de las operaciones de ese Espíritu que mora con Dios, el Padre, y con Dios, el Hijo, a saber, el Espíritu Santo. Ese Espíritu es el que nos pone en comunicación con Dios y difiere fundamentalmente de la porción del Espíritu que es dada a todo hombre para provecho…

C A P Í T U L O 1 7

Su función es guiarnos a toda verdad y recordarnos lo pasado, lo presente y lo que ha de venir. Penetra el futuro y nos hace ver cosas en las que nunca habíamos pensado y que se describen muy claramente en la Biblia, así como en el Libro de Mormón y en el libro de Doctrina y Convenios. En eso yace la diferencia que existe entre nosotros y los demás, y así fue en los tiempos antiguos6.

Creemos que es necesario que haya comunicación entre el hombre y Dios; que el hombre debe recibir revelación de Él y que, si no se encuentra bajo la influencia de la inspiración del Espíritu Santo, no puede saber nada referente a las cosas de Dios. No importa lo instruido que sea un hombre, ni lo mucho que haya viajado; no importa cuál sea su talento, su intelecto o genio ni en qué universidad haya estudiado, ni cuán amplios sean sus puntos de vista, ni cuál sea su opinión sobre otros asuntos, no puede entender ciertas cosas sin el Espíritu de Dios, lo cual necesariamente abre paso al principio de la revelación que ya he mencionado, a la necesidad de la revelación. No me refiero a la revelación que se dio en los tiempos antiguos, sino a la revelación actual e inmediata, que guiará a los que la posean por los senderos de la vida aquí y a la vida eterna después7.

La revelación continua es el fundamento de nuestra religión.

No hemos recibido nuestros conceptos de ningún teólogo, ni de ningún científico ni de ningún hombre famoso o de poder e influencia en el mundo, ni de ningún cónclave religioso, sino del Todopoderoso, y estamos en deuda con Él por toda la vida, toda la verdad y todo el conocimiento referente al pasado, referente al presente y referente al futuro. Por consiguiente, sabemos cuánto dependemos de Él…

Nadie conoce las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios [véase 1 Corintios 2:11]; y si el Padre no las revelara, seríamos en verdad muy ignorantes… Por cuanto reveló Su voluntad al hombre, a José Smith, como lo hizo a otros hombres en los tiempos antiguos, era preciso que esa voluntad se diese a conocer a toda nación, tribu, lengua y pueblo, que se comunicaran a las personas las cosas que Él ha revelado para la salvación y la exaltación de la humanidad. Por eso fueron C A P Í T U L O 1 7

apartados los Doce. ¿Con qué propósito? Para que predicasen el Evangelio a las naciones de la tierra y les enseñaran los principios de la vida como provienen de Dios…

El testimonio que ellos dan a la gente es que Dios ha hablado, que el Evangelio ha sido restaurado. Ellos explican lo que es el Evangelio; llaman a las personas a arrepentirse y a bautizarse en el nombre de Jesús para perdón de los pecados, y prometen que los obedientes recibirán el Espíritu Santo… Y, al ser partícipes de ese Espíritu, se abre un conducto de comunicación entre ellos y su Padre Celestial por medio de nuestro Señor Jesucristo y, al ser inspirados por ese Espíritu, sus oraciones ascienden al Dios de toda la tierra; aprenden a depositar su confianza en Él y a obedecer Sus leyes8.

La Biblia es buena… el Libro de Mormón es bueno, así como Doctrina y Convenios, que son hitos [que señalan el camino que lleva a la vida eterna]. Pero el navegante que se hace a la mar debe tener un conocimiento más específico, pues debe estar familiarizado con los cuerpos celestes y saber guiarse por ellos a fin de dirigir correctamente su barco. Esos libros son buenos para ejemplo, precedentes e investigación, así como para aprender y cultivar ciertas leyes y principios; pero no tienen que ver exactamente —ni pueden hacerlo— con cada caso que sea necesario juzgar o poner en orden.

Necesitamos un árbol viviente, una fuente viva, una inteligencia viva que provenga del sacerdocio viviente que está en los cielos por medio del sacerdocio viviente que está en la tierra… Y desde la ocasión en que Adán recibió la primera comunicación de Dios hasta la ocasión en la que la recibió Juan en la Isla de Patmos, o la ocasión en la que los cielos se abrieron para José Smith, siempre han hecho falta nuevas revelaciones, adaptadas a las circunstancias exclusivas de la Iglesia o de las personas.

La revelación que recibió Adán no daba instrucciones a Noé para construir el arca, ni la revelación que recibió Noé mandaba a Lot que abandonase Sodoma, ni ninguna de ellas hablaba de que los hijos de Israel salieran de Egipto. Cada uno de ellos recibió revelaciones individuales, del mismo modo que Isaías,

C A P Í T U L O 1 7

Jeremías, Ezequiel, Jesús, Pedro, Pablo, Juan y José. Y así debe ser también con nosotros, pues de lo contrario, zozobraremos9.

Un buen número de personas que profesan ser cristianas considerarán con mucho desdén el concepto de la revelación actual. ¿Quién ha oído alguna vez de la religión verdadera sin comunicación con Dios? Para mí, eso es lo más absurdo que la mente humana podría concebir. No me extraña que, al rechazar la gente en general el principio de la revelación actual, reinen el escepticismo y la infidelidad en grado tan alarmante. No me extraña que tantos hombres traten la religión con desprecio y la consideren como algo que no es digno de la atención de seres inteligentes, puesto que la religión sin revelación es una burla y una farsa. Si una religión no puede conducirme a Dios y ponerme en armonía con Él, y desplegar en mi mente los principios de la inmortalidad y la vida eterna, no quiero tener nada que ver con ella.

El principio de la revelación actual, entonces, constituye el fundamento mismo de nuestra religión… No sólo me limitaría a escudriñar las Escrituras que tenemos ahora, sino que también escudriñaría todas las revelaciones que Dios ha dado, que da y que dará para la orientación y dirección de Su pueblo, y entonces reverenciaría al Dador y también a aquellos de los cuales Él se vale como Sus dignos instrumentos para promulgar y dar a conocer esos principios; también buscaría ser gobernado por los principios que contuviera esa sagrada palabra10.

Cada uno de nosotros tiene necesidad de la revelación

para comprender y cumplir sus responsabilidades.

No hay lugar que podamos ocupar en la vida, ya sea como padres, madres, hijos, patrones, siervos o como élderes de Israel poseedores del santo sacerdocio en todas sus ramificaciones en el que no necesitemos de continuo la sabiduría que emana del Señor y la inteligencia que Él comunica, para que sepamos llevar a cabo de un modo correcto los diversos deberes y quehaceres de la vida, y cumplamos con las varias responsabilidades que descansan sobre nosotros. De allí la necesidad que tenemos todas las personas, a lo largo de todo el día, todos los días de todas las C A P Í T U L O 1 7

semanas, todos los meses y todos los años, y en todas las circunstancias, de apoyarnos en el Señor y de ser guiados por el Espíritu que emana de Él, a fin de que no nos vayamos por el mal camino, para que no hagamos nada malo, ni digamos nada malo, ni pensemos nada malo, y para que todo el tiempo retengamos ese Espíritu, el cual sólo se puede conservar si se observan la pureza, la santidad, la virtud y si se vive siendo constantemente obedientes a las leyes y a los mandamientos de Dios11.

Ahora bien, pregúntense si cuando han vivido dignos de sus privilegios y el Espíritu del Señor les ha tocado la mente, y sus almas se han iluminado con la lámpara de Jehová, con la inteligencia del cielo, y han andado de acuerdo con la luz de la verdad eterna, [pregúntense, repito], si en esos momentos no se han sentido siempre dispuestos a cumplir con cualquier obligación que se les haya requerido, y si no han cumplido siempre sus deberes con gusto y satisfacción para con ustedes mismos. Pero cuando nuestra mente se deja llevar por las cosas de este mundo, cuando perdemos de vista el reino de Dios y sus beneficios, su gloria, la felicidad y el bienestar de la familia humana junto con los acontecimientos que esperamos ocurran en la tierra y la parte que hemos de tener en ellos; cuando perdemos de vista nuestros deberes de padres, de madres, de maridos, de esposas, de hijos… y nos dejamos llevar por nuestras propias nociones, ideas y egoísmo, y nos implicamos en el mal, entonces es cuando nos resulta difícil comprender las cosas de Dios12.

El Señor nos ha dado revelaciones tanto con respecto a nuestros asuntos temporales como a nuestros asuntos espirituales. Él ha comenzado a edificar Sión y a establecer Su reino, y hará avanzar Sus propósitos y cumplirá las palabras de los profetas, y Su obra se extenderá hasta que se cumplan los designios de Dios13.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué diferencia hay entre el Espíritu de Dios que nos lleva

a hacer lo bueno y el don del Espíritu Santo? (Véase también

D. y C. 93:2; Juan 14:26.)

C A P Í T U L O 1 7

• ¿En qué ocasiones la revelación que ha recibido por el Espíritu

le ha hecho comprender las cosas de Dios? ¿Cómo podemos

reconocer la revelación personal que recibimos del Señor? • ¿Por qué el concentrarnos en asuntos mundanos nos

obstaculiza recibir revelación? ¿Qué podemos hacer para

prepararnos para recibir revelación?

• ¿Por qué la revelación que se nos da por conducto de nuestro

profeta viviente puede ser más útil aun que las Escrituras? ¿Por

qué es importante que tengamos tanto las Escrituras como la

revelación continua?

• ¿Qué ocasiones recuerda usted en las que el Espíritu Santo le

haya ayudado con respecto a su familia, en el trabajo o en los

estudios, o en la Iglesia?

• ¿Por qué a veces no nos valemos del don del Espíritu Santo?

¿Cómo podemos recibir un beneficio más completo de ese don? • ¿Por qué es el don del Espíritu Santo una bendición tan

maravillosa para nosotros en el mundo de hoy? ¿Qué puede

hacer usted para manifestar gratitud por ese don? ¿Cómo

podemos enseñar a nuestros hijos y a los jóvenes acerca del

don del Espíritu Santo?

Pasajes relacionados: 1 Corintios 12:3; Jacob 4:8; Alma 5:46–48; D. y C. 45:56–57; 76:5–10; Los Artículos de Fe 1:9.

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 35. 8. Deseret News: Semi-Weekly, 7 de mar-

ro de 1878, pág. 1.

han cambiado.

Homer Durham (1941), págs. 19–20. se han cambiado.

rrafos se han cambiado. 12. Deseret News (Weekly), 22 de abril de

de 1883, pág. 1; los párrafos se han 13. Millennial Star, 15 de agosto de

cambiado.

1851, pág. 243.

C A P Í T U L O 1 8

El servicio en la Iglesia

Todos estamos interesados en la gran obra de Dios

de los últimos días y todos debemos colaborar en ella1.

De la vida de John Taylor

Desde el momento de su conversión, John Taylor resolvió darse por entero a la obra del Señor. Al reflexionar sobre su llamamiento a ser apóstol en 1837, expresó lo siguiente: “La obra parecía grandiosa, los deberes, arduos y de gran responsabilidad. Sentí mi propia debilidad e insignificancia; pero sentí con resolución que, con la ayuda del Señor, me esforzaría por magnificarla. Cuando me uní al mormonismo, lo hice con los ojos bien abiertos. Sabía todo lo que se requeriría de mí. Lo estimé una labor de toda la vida y me consideré consagrado a ella no sólo por el tiempo de esta vida sino también por la eternidad, y no deseaba echar el pie atrás ahora aunque era consciente de mi ineptitud”2.

Esa “labor de toda la vida” que él previó llegó a ser una realidad. A lo largo de sus décadas de servicio, John Taylor depositó su confianza en el Señor, sabedor de que, si servía con fidelidad, el Señor lo sustentaría y le permitiría llevar a cabo Su voluntad. Un ejemplo del modo como el Señor sustenta a los que le sirven ocurrió cuando el élder Taylor predicaba el Evangelio en la Isla de Man, que se encuentra cerca de Inglaterra. Había hecho los preparativos para hacer imprimir unos folletos que escribió en respuesta a las acusaciones falsas que se hacían en contra de la Iglesia y del profeta José Smith. Sin embargo, el impresor se negó a entregarle los folletos mientras no los pagase en su totalidad. Deseoso de distribuir los folletos cuanto antes, el élder Taylor oró al Señor pidiéndole ayuda, la cual no tardó en recibir.

C A P Í T U L O 1 8

El presidente Taylor comparó nuestra calidad individual de miembros y el

servicio que prestemos a las partes de un árbol al enseñar que “estamos fusionados,

unidos con los vínculos de un convenio común”.

C A P Í T U L O 1 8

“Unos pocos minutos después de haber elevado su oración, un joven llamó a la puerta y, tras haberle invitado a entrar, entregó un sobre al élder Taylor y se marchó. El joven era un desconocido para él. El sobre contenía dinero y una pequeña nota que decía: ‘El obrero es digno de su salario’, la cual no tenía firma. Pocos minutos más tarde, una mujer pobre que vendía pescado llegó a la casa y le ofreció un poco de dinero para prestarle ayuda en su obra misional. Él le dijo que había bastante dinero en el mundo y que no deseaba tomar su dinero, pero ella insistió en que el Señor la bendeciría más y en que ella misma se sentiría más feliz si él lo aceptaba, tras lo cual, él recibió la ofrenda y, para sorpresa suya, la pequeña cantidad que ella le dio, sumada a lo que el joven le había dado, completaba exactamente la suma que hacía falta para pagar al impresor”3.

Enseñanzas de John Taylor

Cada uno de nosotros tiene el deber de prestar servicio

en la Iglesia y de magnificar su llamamiento.

No es correcto suponer que toda la responsabilidad de llevar adelante este reino recae sobre los Doce o sobre la Primera Presidencia, según sea el caso, o sobre los presidentes de estaca, o sobre los sumos sacerdotes, o sobre los setenta, o sobre los obispos o sobre cualquier otro oficial de la Iglesia y reino de Dios; al contrario, todos tenemos nuestros deberes que cumplir. Podría explayarme más con respecto a los deberes de los varones y también con respecto a los de las mujeres; todos tienen sus deberes que cumplir ante Dios. La organización de esta Iglesia y reino consiste en el propósito expreso de poner a cada hombre en su lugar y, luego, se espera que cada hombre en ese lugar magnifique su oficio y llamamiento4.

Si no magnifican sus llamamientos, Dios los hará responsables de aquellos a los que pudieron haber salvado si hubiesen cumplido con su deber”5.

¿Qué significa ser santo? ¿Y hasta dónde estoy yo cumpliendo, y hasta dónde están ustedes cumpliendo, con las obligaciones que recaen sobre nosotros como santos de Dios, como élderes de

C A P Í T U L O 1 8

Israel, como padres de familia y como madres de familia? Hagámonos esas preguntas. ¿Estamos cumpliendo nuestros varios deberes en la edificación del reino de Dios, en la tarea de hacer avanzar Su obra sobre la tierra? ¿Y qué estamos haciendo para lograr la gloria de los últimos días? ¿Qué actos nuestros están contribuyendo a concretar eso? ¿Algunos de ellos o todos ellos? ¿Cuál es en realidad nuestra posición? Ésas son cosas que nos corresponde sopesar y tener en cuenta, por lo que haríamos bien en averiguar cuáles son las verdaderas responsabilidades que descansan sobre nosotros6.

No es suficiente… que seamos bautizados y que se nos impongan las manos para recibir el don del Espíritu Santo. Ni siquiera es suficiente que vayamos más adelante de eso y recibamos las [ordenanzas del templo], puesto que debemos todos los días, a toda hora y en todo momento vivir de conformidad con nuestra religión, cultivar el Espíritu de Dios y tenerlo constantemente dentro de nosotros como ‘una fuente de agua que salte para vida eterna’ [véase Juan 4:14], dándonos a conocer, cultivando y poniendo de manifiesto los propósitos y los designios de Dios, a fin de que se nos posibilite andar como es digno de la elevada vocación con que fuimos llamados, como hijos e hijas de Dios… Sería muy difícil para cualquier persona que quedase sola [sin la ayuda de Dios], hacer lo correcto, pensar lo correcto, hablar lo correcto y cumplir la voluntad y la ley de Dios sobre la tierra. De allí la necesidad de la organización de la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra, del sacerdocio debidamente organizado, de los legítimos conductos de autoridad, restricciones y limitaciones, de las leyes y gobiernos que el Todopoderoso ha instituido en Su Iglesia y reino, así como de la orientación, instrucción, protección, bienestar, edificación y mayor progreso de Su Iglesia y reino sobre la tierra…

…Es como las ramas de un árbol con sus raíces y tronco. Las ramas crecen y prosperan en el tronco saludable, y hay una ramita con unas cuantas hojas verdes y un pequeño fruto, la cual es muy productiva, hermosa y agradable a la vista, pero no es más que una parte del árbol y no todo el árbol. ¿De dónde obtiene su alimento? Del tronco y de las raíces, y a través de las diversas ramas del árbol…

C A P Í T U L O 1 8

Ustedes, los santos, dirán: “Creo entender mi deber y lo desempeño muy bien”. Puede ser que así sea. Allí está la ramita: es verde, crece y es el ejemplo perfecto de la vida, tiene su parte y ocupa su lugar en el árbol, y está conectada a las ramas, al tronco y a las raíces. ¿Podría el árbol vivir sin ella? Desde luego que sí. No hace falta que se jacte ni que se enaltezca, y diga: “Cuán verde soy y cómo crezco, y en qué ventajosa posición me encuentro; cuán bien me va, estoy en mi lugar y hago bien las cosas”. Pero, ¿podrías prosperar sin la raíz? No. Tienes tu parte y posición correspondientes en el árbol. De ese mismo modo es este pueblo…

Ésa es una comparación adecuada de la Iglesia y reino de Dios. Estamos fusionados, unidos con los vínculos de un convenio común. Somos partes integrantes de la Iglesia y reino de Dios que el Señor ha establecido en la tierra en los últimos días para el logro de Sus propósitos y el establecimiento de Su reino, para llevar a cabo todas las cosas que se han declarado por boca de todos los santos profetas desde el principio del mundo. Todos estamos en nuestro lugar correspondiente.

Cuando magnificamos nuestros llamamientos, honramos a nuestro Dios. Cuando magnificamos nuestros llamamientos, poseemos parte del Espíritu de Dios; cuando magnificamos nuestro llamamiento, en total, formamos el árbol; cuando magnificamos nuestro llamamiento, el Espíritu de Dios fluye a través de los debidos conductos por medio de los cuales recibimos el alimento apropiado, y somos instruidos en lo que tiene que ver con nuestro bienestar, felicidad y beneficio tanto en este mundo como en el mundo venidero7.

La obra de Dios crece y se extiende, y continuará haciéndolo hasta que se cumplan las palabras del profeta que dijo: “El pequeño vendrá a ser mil, el menor, un pueblo fuerte. Yo Jehová, a su tiempo haré que esto sea cumplido pronto” [Isaías 60:22], pero Él espera que todo hombre en su lugar magnifique su llamamiento y honre a su Dios. Y aunque hay males… hay muchísimo de bueno, de virtud, de abnegación y un gran deseo de hacer la voluntad de Dios y llevar a cabo Sus propósitos. Es el deber de todo hombre y de toda mujer hacer su parte8.

C A P Í T U L O 1 8

Al prestar servicio en la Iglesia, debemos cumplir

con la palabra, la voluntad y la ley de Dios.

Estamos aquí como Jesús estuvo aquí, no para hacer nuestra propia voluntad, sino la voluntad del Padre que nos envió [véase Juan 5:30]. Él nos ha puesto aquí; tenemos una obra que realizar en nuestra época y generación; y no hay nada de importancia relacionado con ninguno de nosotros sino nuestra relación con Dios y Su obra, ya sea que se trate del Presidente de la Iglesia, de los Doce Apóstoles, de los presidentes de estaca, los obispos o cualquiera otra persona, y sólo podemos ser útiles si estamos dispuestos a actuar como Dios nos manda. Él regula y dirige los asuntos de Su Iglesia por el beneficio de la humanidad, tanto por los vivos como por los muertos, por los que han vivido antes que nosotros y por los que vivirán después que nosotros. Ninguno de nosotros puede efectuar cosa alguna a no ser que sea ayudado, guiado y dirigido por el Señor…

…Tenemos que despertar y poner nuestras casas en orden y nuestros corazones en orden; debemos cumplir con la palabra, la voluntad y la ley de Dios; debemos dejar que Dios gobierne en Sión, dejar que Su ley se escriba en nuestro corazón, y sentir la responsabilidad de la gran obra que hemos sido llamados a efectuar. Debemos velar por que nuestro cuerpo y nuestro espíritu sean puros, por que estén libres de la contaminación del pecado de toda clase. Estamos aquí para edificar la Sión de Dios, y con ese fin, debemos sujetar nuestro cuerpo y nuestro espíritu a la ley, a la palabra y a la voluntad de Dios. Puesto que estamos aquí en Sión, deseamos ver que se lleve a cabo lo que Jesús dijo a Sus discípulos que pidiesen en oración: “Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra” [véase Mateo 6:10]. ¿Cómo se ha hecho en el cielo? Dios habló y los mundos fueron hechos por Su palabra. Dios dijo hagamos esto, eso y aquello, y así fue. ¿Hubo alguien en el cielo que pusiera objeciones y dijese: “¿No crees que sería mejor posponer eso un poco? ¿No sería mejor hacer esto otro?”. Sí, sí lo hubo: el diablo dijo eso y todavía sigue diciéndolo, y a veces es escuchado por pecadores y a veces por santos; puesto que nos volvemos C A P Í T U L O 1 8

“Cuando votamos, levantamos la mano derecha en señal, ante Dios, de que sosten-

dremos a aquellos por los cuales votamos”.

siervos de aquellos a quienes queremos obedecer [véase D. y C. 29:45]…

…La ley de Dios es perfecta, que convierte el alma [véase Salmos 19:7], y debemos ser gobernados por esa ley y cumplirla, o ser responsables ante el Señor nuestro Dios por el camino que escojamos seguir, o por no cumplir con nuestros deberes. Así veo yo esas cosas y, si no es así, ¿cuál es la razón de que se nos hayan dado esas leyes? ¿Son ellas las leyes de Dios? Así las

C A P Í T U L O 1 8

entendemos. Entonces, cumplamos nuestros deberes y busquemos magnificar nuestros llamamientos a fin de que seamos aprobados y reconocidos por el Señor…

Por tanto, ¡arriba!, ustedes, élderes de Israel, y ustedes, presbíteros, maestros y diáconos; ustedes, presidentes de estaca, obispos y miembros de sumo consejo; ustedes, apóstoles y miembros de la Primera Presidencia, y todos nosotros, ¡arriba!, levantémonos y pongámonos a trabajar dispuestos a hacer la voluntad de Dios en la tierra, así como se hace en el cielo, puesto que, para que se haga, ¿dónde, creen ustedes, que ha de comenzar a hacerse si no comienza a hacerse aquí, entre nosotros? Dios espera que nosotros lo hagamos. Estamos llenos de debilidades e imperfecciones, todos y cada uno de nosotros, pero deseamos aprender la palabra, la voluntad y la ley de Dios, y cumplir con esa palabra, voluntad y ley. Que esa ley se escriba en nuestro corazón. Busquemos magnificar nuestros llamamientos y honrar a nuestro Dios, y el Señor se encargará de todo lo demás… Depositaremos… nuestra confianza en el Dios viviente y seremos sabios, prudentes e inteligentes. No nos gloriaremos en nosotros mismos, sino en el Señor de los Ejércitos9.

Al prestar servicio, necesitamos la

mano sustentadora del Todopoderoso.

Dios no mira lo que mira el hombre; Él no razona como el hombre. Aun cuando comprendamos parcialmente nuestros deberes individuales, no comprendemos cómo regular la Iglesia de Dios; hacen falta la organización regular y el Espíritu para dirigir[la] a través de los debidos conductos10.

Actuamos en conexión con el Todopoderoso, con apóstoles y profetas, y con hombres de Dios que han vivido en las diversas edades del mundo para llevar a cabo el gran programa que Dios tuvo en la mente en relación con la familia humana antes que el mundo fuese y que se llevará a cabo tan ciertamente como Dios vive. Al mismo tiempo, nos damos cuenta de que nos vemos circundados de dolencias, debilidades, imperfecciones y flaquezas de la naturaleza humana, y, en muchos casos, nos C A P Í T U L O 1 8

equivocamos en nuestros discernimientos, por lo que siempre necesitamos la mano sustentadora del Todopoderoso, la orientación y dirección de Su Santo Espíritu, y el consejo de Su sacerdocio a fin de que seamos guiados y nos conservemos en el camino que conduce a la vida eterna11.

Decimos que somos los santos de Dios, y lo somos… Hemos creído y creemos que Dios ha hablado, que ángeles han aparecido y que Dios ha abierto la comunicación entre los cielos y la tierra. Eso es parte de nuestra fe y de nuestras creencias. Creemos que Dios va a cambiar fundamentalmente la tierra, que la va a limpiar de iniquidades de toda clase y que va a establecer la rectitud en todos los aspectos hasta que el gran Milenio se introduzca plenamente. Creemos, además, que, habiendo Dios comenzado Su obra, continuará revelando y manifestando Su voluntad a Su sacerdocio, a Su Iglesia y reino sobre la tierra, y que entre este pueblo habrá un despliegue de virtud, de verdad, de santidad, de integridad, de fidelidad, de sabiduría y de conocimiento de Dios12.

Me considero alistado para la guerra [contra Satanás y contra el mal], que va a durar durante el tiempo de esta vida y a lo largo de toda la eternidad. Si soy siervo de Dios, estoy bajo la dirección de los siervos de Dios a quienes Él ha nombrado para guiarme y aconsejarme por revelación de Él; ellos tienen derecho a darme instrucciones y dirigirme en medio de todos los asuntos de los que están relacionados con el reino de Dios. Considero, además, que todas las cosas, ya sean espirituales o temporales, referentes al tiempo de esta vida o a la eternidad, están vinculadas con el reino de Dios. Por eso, me da lo mismo el rumbo que tomen las cosas; no es asunto de gran trascendencia si se van por ese lado, o por este lado o por aquel otro, ni si el camino es escabroso o llano, pues durarán sólo cierto tiempo, y yo puedo durar sólo cierto tiempo. Lo más importante para mí es aferrarme a mi fe, mantener mi integridad y honrar mi llamamiento, y cuidar de que sea hallado fiel al final no sólo de esta vida, sino por los siglos de los siglos, y continuar progresando en inteligencia, conocimiento, fe, perseverancia, poder y exaltación13.

C A P Í T U L O 1 8

Debemos sostener a los demás miembros

de la Iglesia en sus llamamientos.

Todos los oficiales de la Iglesia son llamados primero por revelación, o por los que tienen autoridad, según la naturaleza del caso y, a continuación, son sometidos al voto de sostenimiento de las personas a las que hayan de presidir. Cada persona tiene poder según el cargo que ocupe, y se espera que todas las personas a quienes incumba respeten su discernimiento y decisiones14.

Cuando votamos, levantamos la mano derecha en señal, ante Dios, de que sostendremos a aquellos por los cuales votamos. Si consideramos que no podemos sostenerlos, no debemos levantar la mano, por motivo de que eso sería un acto de hipocresía…

¿Qué significa sostener a una persona? ¿Lo entendemos? Para mí es algo muy sencillo; no sé cómo será para ustedes. Por ejemplo, si un hombre ha sido llamado a ser maestro y yo voto que le sostendré en el cargo, cuando me visite en forma oficial, le recibiré con una bienvenida y le trataré con consideración, con bondad y con respeto. Si necesito consejo, se lo pediré a él y haré todo lo que pueda por sostenerle. Eso sería correcto y un principio de rectitud. No diría nada desfavorable acerca de él. Si eso no es lo que se debe hacer, entonces todavía tengo que aprenderlo. En seguida, si alguien en mi presencia murmurase algo desdeñoso con respecto a su reputación, yo le diría: “Dígame, ¿es usted santo?”. Sí. “¿No levantó usted la mano para sostenerle?” Sí. “Entonces, ¿por qué no le sostiene?” Para mí, eso tiene que ver con la acción de sostenerle. Si cualquier persona menoscabara su reputación —a todo hombre le importa mucho su reputación—, yo le defendería.

Cuando votamos por los hombres de la forma solemne en que lo hacemos, ¿respetaremos el convenio que hacemos? ¿O lo violaremos? Si lo violamos, nos hacemos transgresores de ese convenio. Quebrantamos nuestra fe ante Dios y ante nuestros hermanos con respecto a los actos de los hombres a los que hemos hecho convenio de sostener.

C A P Í T U L O 1 8

Pero supongamos que ese hermano hiciera algo malo, que fuese hallado mintiendo o engañando, o estafando a alguien, o robando, o haciendo algo por el estilo, o incluso que hubiera adquirido hábitos impuros. ¿Continuarían sosteniéndole? En tal caso, sería mi deber hablar con él como lo haría con cualquier otra persona y le diría que las cosas son de tal o cual manera, y que, en esas circunstancias, yo no podría sostenerle. Si averiguara que me habían informado mal, retiraría la acusación; pero, si no fuese así, sería mi deber encargarme de que se le administrara justicia, de que fuese llevado ante el tribunal correspondiente para responder por lo que había hecho. De no existir tal cosa, no sería de mi incumbencia hablar acerca de él15.

Rueguen en oración por los que Dios ha puesto en los diversos oficios de esta Iglesia, para que puedan cumplir con sus varios deberes. El Señor sustentará a Sus siervos y les dará Su Santo Espíritu y la luz de la revelación si ellos le buscan en la forma que Él ha señalado, y Él los guiará a ellos y los guiará a ustedes por el camino recto. Ése es el orden del reino de Dios como yo lo entiendo… Es nuestra responsabilidad aprender ese orden y ser obedientes a él16.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Ha recibido usted alguna vez un llamamiento para el cual le

parecía no estar preparado? ¿Cómo reaccionó usted al

desafío? (Véase también 1 Nefi 17:50.) ¿Cómo podemos

prepararnos para servir al Señor en cualquier cargo? • El presidente Taylor puso de relieve que todos nosotros

tenemos deberes que cumplir en la Iglesia. ¿Por qué es

importante que cada uno de nosotros preste servicio?

• ¿En qué forma sus llamamientos de la Iglesia le han

beneficiado personalmente? ¿Cómo puede usted prestar

servicio con mayor esmero?

• ¿De qué forma han sido usted o su familia bendecidos por un

miembro de la Iglesia que haya magnificado su llamamiento?

¿Qué sentimientos experimenta con respecto a las personas

que le prestan servicio a usted y a su familia?

C A P Í T U L O 1 8

• ¿Qué experiencias ha tenido usted en las que el Señor le haya

ayudado al prestar usted servicio? ¿Qué puede usted hacer

para recibir la orientación del Señor más regularmente al

prestar servicio? ¿Por qué es importante que al servir no nos

gloriemos en nosotros mismos sino en el Señor? • ¿Cómo podemos sostener a los demás con eficacia en sus

llamamientos? ¿De qué modo fortalece a la Iglesia el hecho de

que demostremos nuestro apoyo los unos por los otros? ¿Qué

podemos hacer en el ámbito de nuestros hogares para ayudar

a nuestros familiares a sostener a nuestros líderes de la

Iglesia?

Pasajes relacionados: Proverbios 3:5–6; Mosíah 2:17; D. y C. 4:2–7; 24:7; 64:33–34; 76:5.

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 222. marzo de 1885, pág. 1.

(1963), pág. 48.

Biographical Encyclopedia, 4 tomos 12. Deseret News (Weekly), 22 de abril de

(1901–1936), tomo I, pág. 16. 1863, pág. 338.

de 1878, pág. 1.

1860, pág. 41.

1851, pág. 339; los párrafos se han

bre de 1857, pág. 323. 15. The Gospel Kingdom, págs. 174–175.

tiembre de 1882, pág. 1.

C A P Í T U L O 1 9

Las bendiciones temporales

y la ley del diezmo

Se nos ha enseñado a pagar nuestro diezmo para que

reconozcamos ante Dios que somos Su pueblo y para que,

puesto que Él nos da todo lo que le pedimos, podamos

devolverle la décima parte y, de ese modo,

reconocer Su mano1.

De la vida de John Taylor

John Taylor creía que Dios nos provee de lo necesario para satisfacer nuestras necesidades temporales, además de nuestras bendiciones espirituales. Por consiguiente, él exhortaba a los santos a buscar y a reconocer la mano de Dios en los asuntos temporales, y enseñaba que “tenemos que estar dispuestos a ser guiados y dirigidos por el Señor tanto en las cosas temporales como en las espirituales, o nunca alcanzaremos la gloria que muchos de nosotros estamos buscando”2.

Al paso que el presidente Taylor reconocía la importancia de los asuntos temporales para el sustentamiento de la vida, también mantenía la debida objetividad referente a las cosas del mundo. Refiriéndose a la actitud del presidente Taylor tocante a las riquezas temporales, el élder B. H. Roberts, de los Setenta, escribió: “Él nunca se dedicó a adquirir riquezas… No obstante, los bienes que reunió en Nauvoo, los cuales sacrificó a fin de huir al desierto con la Iglesia de Cristo, bastan para demostrar que no carecía de aptitudes para prosperar económicamente. Pero él tenía los ojos y el corazón fijos en las riquezas mejores, vale decir, en las que la polilla y el orín no corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan [véase Mateo 6:19–20]. Esas cosas llenaban su alma, absorbían su atención y no le dejaban más que

C A P Í T U L O 1 9

La Tienda Deseret, contigua al Almacén General de Diezmo. El presidente Taylor

enseñó que “todas las cosas temporales y todas las cosas espirituales… tienen

que ver con el Evangelio”.

C A P Í T U L O 1 9

un pequeño margen de tiempo para encariñarse con los bienes de este mundo. Su lema era: ‘Cuando la verdad es lo que importa, el dinero tiene poca trascendencia’ ”3.

Para el presidente Taylor, la observancia de la ley del diezmo era una parte importante del cumplir con sus responsabilidades temporales y del reconocer la mano de Dios en todas las bendiciones. En una época en la que el diezmo se pagaba en especie en lugar de en dinero, él enseñó a sus hijos la importancia de dar sólo lo mejor para el Señor en reconocimiento por todo lo que habían recibido. “Cuando recolectábamos la fruta en el otoño”, escribió su hijo Moses W. Taylor, “nuestro padre iba a inspeccionar los canastos y, tras seleccionar la fruta más grande y mejor, decía: ‘Saquen el diezmo de esto y asegúrense de pagarlo íntegro’ ”4.

Enseñanzas de John Taylor

Somos deudores a Dios por todo lo que tenemos.

¿Quién nos hizo? ¿Quién nos organizó a nosotros y los elementos que nos rodean y que inhalamos? ¿Quién organizó el sistema planetario que vemos a nuestro alrededor? ¿Quién provee del alimento para el desayuno, el almuerzo y la cena a los millones de personas que moran sobre la faz de la tierra? ¿Quién las viste, así como viste los lirios del campo? ¿Quién da al hombre el aliento, la vida, la salud, la facultad de moverse y de pensar, y todos los atributos divinos de que está dotado? ¿De dónde provienen? ¿Quién ha dirigido y administrado los asuntos del mundo desde su creación hasta el tiempo presente? El Gran Yo Soy, el Gran Elohim, el Dios Grande que es nuestro Padre5.

[Jesús dijo]: “Considerad los lirios del campo, no trabajan ni hilan; pero os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió así como uno de ellos” [véase Mateo 6:28–29]. Además, Él dijo: Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre Celestial las alimenta. ¿No os cuidará también a vosotros, hombres de poca fe? [véase Mateo 6:26]…

Si tenemos vida, o salud o bienes; si tenemos hijos, amigos y vivienda; si tenemos la luz de la verdad, las bendiciones del

C A P Í T U L O 1 9

Evangelio sempiterno, las revelaciones de Dios, el santo sacerdocio, con todas sus bendiciones y gobierno, todo eso, y toda verdadera satisfacción, todo lo que poseemos proviene de Dios. Aun cuando no siempre nos damos cuenta de eso, es, no obstante, verdadero que somos deudores a Dios por toda buena dádiva y don perfecto [véase Santiago 1:17]. Él organizó nuestros cuerpos como existen en toda su perfección, simetría y belleza. Él, como lo expresó el poeta:

“Ha hecho la verde hierba que las colinas adorna, y los ondulantes campos de maduras mazorcas. A las bestias de pastos sin cesar alimenta, y aun a los pajarillos Él tiene en cuenta”.

Él es misericordioso, bondadoso y benevolente para con todas Sus criaturas, y haríamos bien en reflexionar a veces en esas cosas, puesto que de esa manera comprendemos lo que dependemos del Todopoderoso.

Cuando se habla de los asuntos de este mundo, muchas personas suelen hacer la pregunta: “¿Pero no debemos preocuparnos de los asuntos de este mundo?”. Desde luego que debemos hacerlo. ¿No hablamos acaso de la edificación de Sión? Naturalmente que sí. ¿No hablamos de edificar ciudades, de hacer hermosas viviendas, jardines y huertos, y de buscar la manera de que nosotros y nuestros familiares podamos disfrutar de las bendiciones de la vida? Claro que sí. Dios nos ha dado la tierra y todos los elementos necesarios para ese fin, y Él nos ha dado inteligencia para utilizarlos. Pero lo importante que Él tuvo en cuenta es que, en tanto utilicemos la inteligencia que Él nos da para lograr los diversos objetivos encaminados a nuestro bienestar y felicidad, no debemos olvidarle a Él, que es la fuente de todas nuestras bendiciones, ya sea las relacionadas con el presente o con el futuro6.

Dios es nuestro Dios en quien ponemos nuestra confianza; no tenemos nada de qué jactarnos nosotros solos. ¿Tenemos riqueza? ¿Quién nos ha dado esa riqueza? El Señor. ¿Tenemos una propiedad o propiedades? ¿Quién las puso en nuestras manos? El Señor. Nuestros caballos, vacas y ovejas, rebaños y C A P Í T U L O 1 9

manadas y bienes son dádivas de Él. El oro y la plata, y las cosas preciosas de la tierra, y también los innumerables animales en los collados son Suyos, y nosotros somos Suyos y estamos en Sus manos, y todas las naciones están en Sus manos, y Él hará con nosotros y con ellos conforme bien le parezca. Y, como Padre bondadoso y sabio, velará por el beneficio de ellos; y cuando llegue el tiempo del juicio, Su bondad y sabiduría no serán retenidas. Siempre debemos recordar que nuestra fortaleza está en Dios; no tenemos nada de qué jactarnos, no tenemos inteligencia alguna que Dios no nos haya dado; no tenemos nada en la vida, ni bienes, sino lo que el Señor nos ha dado. Todo lo que poseemos con relación al tiempo de esta vida y a la eternidad lo hemos recibido de Él7.

Todo lo que tenemos es dádiva de Dios. Debemos reconocerle en todas las cosas. A veces hablamos de que los hombres tienen este derecho y ese otro derecho. No tenemos derechos algunos sino tan sólo los que Dios nos da. Y les diré lo que Él mostrará a los Santos de los Últimos Días: Él todavía les probará que el oro y la plata son Suyos, y los millares de animales en los collados, y que Él da a quien quiere dar y retiene de quien quiere retener. Él aún probará que eso es efectivamente así. Nuestra seguridad y felicidad, y nuestra riqueza dependen de nuestra obediencia a Dios y Sus leyes, y nuestra exaltación en el tiempo y en la eternidad dependen de lo mismo8.

El comprender nuestras bendiciones y responsabilidades

temporales es parte del Evangelio.

Me complace hablar de las cosas referentes al reino de Dios y también de otros asuntos que algunos consideran no están muy directamente relacionados con el reino de Dios, pero, no obstante, sí lo están; porque todas las cosas temporales y todas las cosas espirituales, todo lo que tenga relación con nuestros cuerpos y con nuestros espíritus, todo lo que tenga por objeto incrementar nuestra felicidad y nuestro bienestar en la tierra y llevarnos a obtener una exaltación en el reino del cielo son cosas que tienen que ver con el Evangelio y que nos pertenecen a los Santos de los Últimos Días9.

C A P Í T U L O 1 9

La finalidad de nuestra reunión no es sólo tratar asuntos religiosos, sino tratar todos los asuntos que tienen que ver con la prosperidad de la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra… También nos reunimos para examinar el mejor procedimiento que podemos seguir con respecto a las cosas temporales, así como a las espirituales. Puesto que poseemos cuerpo, así como espíritu, y para vivir tenemos que comer, beber y vestirnos, es necesario que en nuestras conferencias reflexionemos y examinemos asuntos temporales, y que deliberemos sobre todas las cosas que tengan por objeto beneficiar, bendecir y exaltar a los santos de Dios, ya sea que se refieran a nuestros asuntos espirituales o a nuestros quehaceres y deberes en la vida como maridos o esposas, como padres e hijos, como patrones y servidores… La idea de ocuparnos estrictamente en asuntos religiosos y nada más es inconcebible; no obstante, hacemos todo en el temor de Dios. Nuestra religión es más global que la del mundo y no anima en sus [miembros] el deseo de “pasarse la vida cantando de dichas eternas”, sino que abarca todos los intereses de la humanidad en todos los aspectos imaginables, y toda verdad que hay en el mundo está contenida en la misma esfera10.

El Señor está deseoso de hacernos bien, de iluminar nuestras mentes, de enseñarnos para que juzguemos con acierto, de darnos a conocer Su voluntad y de fortalecernos y prepararnos para los grandes acontecimientos que deben ocurrir en éstos, los últimos días. Él está deseoso de mostrarnos la forma de salvarnos, de bendecirnos temporal, espiritual, intelectual, moral, física y políticamente y de todas las formas posibles en que Él es capaz de otorgar Sus bendiciones sobre los mortales en su estado caído11.

Mediante el pago del diezmo, reconocemos a Dios,

manifestamos nuestra fidelidad y nos preparamos

para recibir bendiciones mayores.

Como pueblo, reconocemos que la ley del diezmo proviene del Señor. Entonces, ¿por qué es preciso que se nos hable de ella tan a menudo? Si no somos honrados con nosotros mismos ni somos honrados con nuestro Dios, de nada nos sirve todo lo que C A P Í T U L O 1 9

Cuando pagamos el diezmo, reconocemos las bendiciones que el Señor nos ha

dado y mostramos nuestra disposición a guardar Sus mandamientos.

profesemos de ser representantes de Dios, de ser élderes de Israel, de poseer el sacerdocio, de ser maestros de los caminos de la vida. Los antiguos judíos, los antiguos fariseos, con toda su iniquidad y corrupción, podían jactarse de pagar diezmos de todo lo que ganaban. Nosotros profesamos ser mejores que los antiguos fariseos y, pese a ello, parece ser muy difícil para algunos hombres entre nosotros ser honrados consigo mismos y con su Dios con respecto a un principio tan sencillo como éste…

[El Señor] desea en primer lugar lograr que los hombres reconozcan a Dios [en] un principio terrenal pequeño. Él desea

C A P Í T U L O 1 9

que los hombres lleguen a reconocerle al darle una pequeña parte, la décima parte de lo que Él les da a ellos, para ver si ellos serán honrados en esa insignificancia, para ver si actuarán como hombres eminentemente honorables o no, o si intentarán estafarle en eso. Si hacemos esto con honradez y a conciencia hasta que hallamos cumplido con nuestro deber, entonces estaremos preparados para cualquier otra cosa. El principio y no el diezmo que pagamos es lo que estima el Señor; a Él no le importa nuestro diezmo, a Él le importa que hagamos lo correcto. Si no podemos ser fieles sobre poco, no podemos esperar ser puestos como gobernantes sobre mucho [véase Mateo 25:21]12.

[La ley del diezmo] es una prueba para el pueblo de Dios, o sea, para nosotros los que profesamos serlo, para que sepamos si las personas observarán o no una cierta ley específica que ha dado el Todopoderoso y, para que, de ese modo, tengamos prueba de su fidelidad y obediencia. Ahora bien, si cumplimos con esto, todo está bien, pero si no lo hacemos, está escrito: “no serán considerados dignos de permanecer entre vosotros” [D. y C. 119:5]…

Estamos hablando de edificar Sión. Allí es donde el asunto se aplica con gran fuerza tanto a mí como a ustedes, si lo comprenden como es y si lo ven a la luz del Espíritu de verdad, porque está escrito: “Y os digo que si mi pueblo no observa esta ley para guardarla santa, ni me santifica la tierra de Sión por esta ley, a fin de que en ella se guarden mis estatutos y juicios, para que sea la más santa, he aquí, de cierto os digo, no será para vosotros una tierra de Sión” [D. y C. 119:6]. Y bien, estamos hablando de edificar la tierra de Sión, que es una de las razones por las que estamos aquí. Y Dios ha dicho que si no observamos esta ley, no será para nosotros una tierra de Sión…

[El diezmo] es un principio por el cual debemos gobernarnos. Yo no estoy aquí, ni ustedes están aquí, para que llevemos a cabo nuestros propios proyectos, inclinaciones y propósitos. Jesús mismo no vino a hacer eso. Según Sus propias palabras, Él no vino a hacer Su voluntad, sino la voluntad del que le envió, la del Padre [véase Juan 5:30]. Y nosotros no estamos aquí para hacer C A P Í T U L O 1 9

nuestra voluntad, sino la voluntad del Padre que también nos envió a nosotros y que nos ha llamado a nuestro santo y exaltado llamamiento…

[Algunas personas] suponen que los asuntos temporales son de muy poca importancia. Son de muy poca importancia si juzgamos basándonos en la forma en la que muchos de nosotros trabajamos; pero son de una importancia muy grande cuando son pesados en las balanzas de la verdad. Los principios de la vida eterna que Dios ha revelado son de la mayor importancia para los santos, tanto para los vivos como para los muertos; para las innumerables personas que han vivido y que vivirán, estas cosas son de una importancia enorme…

Me siento deseoso de ver a las personas observar esta ley del diezmo, por motivo de que es un mandato sencillo y directo que se nos ha dado. No es que me importe personalmente si las personas pagan o no su diezmo, y no creo que al Señor le importe mucho: El oro y la plata son Suyos, y también los millares de animales en los collados son Suyos; y a Él pertenece el poder de mandar todas las cosas. Y lo que poseemos de los bienes de este mundo se nos ha dado para que lo utilicemos con sabiduría, puesto que no podremos llevarlos con nosotros cuando seamos llamados al más allá. Es nuestro deber, como los santos del Altísimo, ser honrados y rectos, y tomar el camino correcto, ser llenos de integridad y cumplir con los principios correctos en todas partes y en todo momento13.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Podría mencionar algunas de las bendiciones temporales que

Dios nos ha dado? ¿Por qué es importante reconocer que

todas las bendiciones son dádivas de Dios? ¿Qué hace que

algunas personas olviden que Dios es la fuente de todas las

bendiciones?

• ¿Qué relación hay entre la forma en que utilicemos los bienes

terrenales que tengamos y nuestro bienestar espiritual? (Véase

también D. y C. 104:13–18.) ¿Cómo podemos valernos de un

modo más eficaz de las bendiciones que Dios nos ha dado?

C A P Í T U L O 1 9

• ¿Por qué el hecho de pagar nuestro diezmo pone de

manifiesto nuestro amor y nuestra gratitud al Señor? ¿Cómo

podemos cultivar el sentimiento de acción de gracias al dar

nuestros diezmos y ofrendas?

• ¿Qué puede hacer usted para enseñar a sus hijos y a sus nietos

a pagar un diezmo íntegro?

• ¿Por qué a veces es un desafío pagar el diezmo? ¿Qué

podemos hacer para superar las dificultades de ese desafío? • ¿Por qué es importante pagar el diezmo aun en medio de

nuestras dificultades económicas? ¿Qué bendiciones

espirituales o temporales ha recibido usted por haber sido

obediente a la ley del diezmo?

Pasajes relacionados:Levítico 27:30; Isaías 45:12; Malaquías 3:8–12; Mosíah 2:20–22; D. y C. 59:21; 104:13–18; 119:1–7; 120.

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 265. 1880, pág. 103.

brero de 1879, pág. 1.

(1963), págs. 424–425. 10. The Gospel Kingdom, pág. 168.

Young Woman’s Journal, mayo de viembre de 1865, pág. 2.

cambiado. 1905, pág. 218; los párrafos se han 12. The Gospel Kingdom, págs. 264–265;

los párrafos se han cambiado.

1873, pág. 728.

de 1881, pág. 1; los párrafos se han

1873, pág. 760.

C A P Í T U L O 2 0

El templo, la puerta

de la exaltación

Estamos aquí para colaborar con Dios en la salvación

de los vivos [y] en la redención de los muertos1.

De la vida de John Taylor

P or motivo de la creciente persecución que se desencadenó en Nauvoo, el profeta José Smith pensó en la probabilidad de que no viviese para ver terminado el Templo de Nauvoo. Con el fin de asegurarse de conferir las llaves y el conocimiento necesarios a otras personas, preparó una habitación que se hallaba encima de una tienda en Nauvoo donde pudiese administrar las ordenanzas del templo a un pequeño número de personas escogidas especialmente2. Entre éstas se encontraba John Taylor, que se había interesado en particular en las ordenanzas del templo desde la ocasión en que esos principios se revelaron a la Iglesia por primera vez. Tanto de ésa como de otras experiencias, el presidente Taylor adquirió conocimiento y aprecio por el templo y por las ordenanzas que allí se efectúan.

Al dirigir la palabra en la dedicación del sitio del Templo de Logan, Utah, el presidente Taylor contó a la congregación los sentimientos que había experimentado cuando visitó el Templo de St. George, Utah, el primer templo que se construyó en el entonces Territorio de Utah:

“Cuando visité ese santo Templo, acompañado de los hermanos que fueron conmigo, experimentamos un sagrado estremecimiento de regocijo y una sensación solemne y reverencial. Al entrar por sus sagradas puertas, sentimos que nos encontrábamos en suelo sagrado y pensamos con el de antaño: ‘Este lugar no es otra cosa que casa de Dios, y puerta del cielo’ [véase Génesis 28:17]. Ésa no es sencillamente una expresión

C A P Í T U L O 2 0

El Templo de Logan, Utah, dedicado por el presidente Taylor en 1884. En los

templos, “han de efectuarse las más sagradas ordenanzas de Dios, las cuales

están vinculadas con el bienestar y la felicidad de la familia humana”.

C A P Í T U L O 2 0

metafórica, sino una realidad, porque en esa Casa, y en la Casa que se edificará en este terreno, han de efectuarse las más sagradas ordenanzas de Dios, las cuales están vinculadas con el bienestar y la felicidad de la familia humana, los vivos y los muertos. Me sentí regocijado de que hubiésemos llegado satisfactoriamente a terminar la construcción de un templo al nombre de nuestro Padre y Dios”3.

Además de comprender la importancia del templo, el presidente Taylor sabía que el número de templos, así como el de los que administran en ellos, continuaría creciendo a medida que se fuese llevando a cabo el plan de Dios. Cuando mostraba el sitio de la construcción del Templo de Salt Lake a un visitante de otro país, el presidente Taylor profetizó del gran aumento del número de templos que habría en el mundo, al decirle: “Esperamos construir cientos de ellos en los años venideros y administrar en ellos al llevar a cabo la obra de Dios”4.

Enseñanzas de John Taylor

Dios está interesado tanto en la exaltación

de los muertos como en la de los vivos.

Grande y completo fue el plan proyectado por el Todopoderoso y relacionado con la salvación de la familia humana, los integrantes de la cual son Sus hijos, porque Él es el Dios y el Padre de los espíritus de toda carne. Eso significa que Él está interesado en el bienestar, en la prosperidad y en la felicidad de ellos, y en todo lo referente a su exaltación tanto en el tiempo de esta vida como a lo largo de todas las eternidades venideras. Por ese interés de Él y por motivo de que se había revelado tan poco del Evangelio en las diferentes edades del mundo y de que había reinado entre los hombres tanto de la potestad de las tinieblas, fue necesario que algo se hiciese por los muertos, lo mismo que por los vivos. Dios está interesado tanto en los muertos como en los vivos5.

Estamos aquí para colaborar con Dios en la salvación de los vivos [y] en la redención de los muertos, en la tarea de hacer llegar las bendiciones a nuestros antepasados y en la de derramar

C A P Í T U L O 2 0

bendiciones sobre nuestros hijos; estamos aquí con el fin de redimir y de regenerar la tierra en que vivimos, y Dios ha puesto Su autoridad y Sus consejos aquí sobre la tierra con esa finalidad, para que los hombres puedan aprender a hacer la voluntad de Dios como en el cielo, así también en la tierra. Ése es el objeto de nuestra existencia y a nosotros nos corresponde comprender eso6.

Como he indicado, estamos viviendo en una importante época y edad del mundo… [Dios] nos ha reservado para los últimos días, a fin de que efectuemos la obra que Él decretó desde antes de la fundación del mundo. Si ha habido bendiciones que han recibido las personas en las anteriores dispensaciones del mundo, esas bendiciones también serán dadas a ustedes, los Santos de los Últimos Días, si viven de acuerdo con su religión y son obedientes a las leyes de Dios. No hay nada secreto que no haya de ser revelado, dice el Señor. Él está preparado para dar a conocer todas las cosas: todas las cosas que tienen que ver con los cielos y con la tierra, todas las cosas referentes a las gentes que han existido, que existen ahora y que existirán, para que seamos instruidos y enseñados en todo principio de inteligencia relacionado con el mundo en que vivimos y con los Dioses de los mundos eternos7.

Edificamos templos para la exaltación de todo

el género humano.

Cuando Elías el profeta apareció a José Smith, le entregó las llaves de esta dispensación; por esa razón trabajamos en la construcción de templos… Hay ordenanzas detrás de estas cosas que se remontan hacia atrás en la eternidad y se extienden hacia adelante en la eternidad… que tienen por objeto el bienestar, la felicidad y la exaltación del género humano, para beneficio de los que viven, de los que han muerto y de los que vivirán más adelante, que son nuestros progenitores y nuestros descendientes. Y ésa es una de las llaves que se han restaurado8.

¿Por qué edificamos templos? Porque Elías el profeta entregó a José Smith ciertas llaves que él poseía. Y cuando él impuso sus manos sobre los élderes y les confirió el santo sacerdocio, allí iban contenidos los principios que Elías el profeta impartió a C A P Í T U L O 2 0

José, y que de allí se impartieron a ustedes y a otros… Y después que hubo transcurrido un tiempo, cuando la Iglesia comenzó a congregarse, comenzamos a hablar de edificar templos en los cuales recibir y administrar las ordenanzas que fueron reveladas a José Smith referentes al beneficio de los vivos y de los muertos y necesarias para nuestra salvación y exaltación en el reino de nuestro Dios, y también para las de aquellos por los que administramos. Y no sólo hemos hablado de ello, sino que hemos efectuado [una obra] considerable en ese respecto9.

Ya hemos terminado este templo [el Templo de Logan, Utah], y habrá quienes pregunten: ¿y para qué es?. Es para muchas co-sas: para que podamos efectuar nuestros sellamientos y orde-nanzas de una manera que sea aceptable ante Dios y los santos ángeles; para que lo que se ate en la tierra de conformidad con las leyes del sacerdocio eterno sea atado en los cielos; para que haya un eslabón conexivo entre los vivos y los muertos, entre los que han vivido, todos los antiguos patriarcas de los cuales he ha-blado y que están interesados en el bienestar de su posteridad; para que haya un real sacerdocio, un pueblo santo, un pueblo puro y un pueblo virtuoso sobre la tierra que oficie y efectúe la obra en beneficio de los vivos y de los muertos, no ocupándose mucho de sí mismos, sino de Dios, de la obra de Dios y del llevar a cabo las cosas que Dios ha proyectado se lleven a cabo en la dis-pensación del cumplimiento de los tiempos [véase D. y C. 128:18] cuando todas las cosas se unan en una sola, y puedan es-tar preparados para efectuar la obra, con el sacerdocio que está en los cielos, de la redención de los habitantes de este mundo desde los días de Adán hasta el tiempo presente10.

Debemos ser dignos de entrar en el santo templo de Dios.

Las personas que deseen ir a efectuar las ordenanzas en esas [santas] casas deben recibir la recomendación correspondiente de su obispo… En seguida, una vez que hayan obtenido esa recomendación del obispo, ésta debe ser endosada por el presidente de estaca… Eso resulta una prueba muy dura para muchos hombres. Para los hombres y las mujeres que son rectos, virtuosos y honorables es un procedimiento muy

C A P Í T U L O 2 0

sencillo, debido a que no tienen dificultades en su camino en ningún momento. Pero para los que han descuidado sus deberes, se han apartado de las leyes de Dios y han tratado indebidamente o transgredido las ordenanzas del Evangelio, el momento [de esas entrevistas] es crítico.

Sin embargo, hay algo mucho más difícil que todavía ha de venir. Aquello es sólo un punto de partida en estos asuntos. Las cosas que han de venir son mucho más difíciles de lograr. ¿Qué cosas son ésas? Llegará el momento en el que no sólo tendremos que pasar por [la entrevista] con los oficiales [de la Iglesia] que he mencionado, es decir, recibir la aprobación de nuestro obispo y del presidente de estaca… sino que, se nos dice en este libro (Doctrina y Convenios), tendrán que dejarnos pasar los ángeles y los Dioses que están allí. Puede que hayamos llenado el mínimo de los requisitos para recibir la recomendación; puede que nos las hallamos arreglado medianamente bien y que nos hayan aprobado, y a veces con el mínimo [de nuestros méritos] en ese respecto. Pero, ¿cómo va a ser cuando pasemos al otro lado del velo y tengan que dejarnos pasar los ángeles y los Dioses antes de que podamos entrar en nuestra exaltación? Si no podemos pasar, ¿qué ocurrirá? Y bien, que no podremos pasar, eso es todo. Y si no podemos pasar, ¿podremos entrar en nuestra exaltación? Les digo que no11.

Podrán engañar al obispo, podrán engañar al presidente de estaca y podrán engañar a las autoridades generales de la Iglesia, pero no pueden engañar al Señor Jesucristo ni al Espíritu Santo. Ustedes mismos saben mejor que nadie más si hay algo malo en ustedes y, si así es, ahora es el tiempo para arrepentirse y enmendarse ante el Señor. Y si no se arrepienten, llegará el momento en el que serán humillados, y cuanto más alto hayan llegado tanto más grande será su caída12.

Tenemos la responsabilidad de ser

salvadores en el monte de Sión.

Estamos aquí para prepararnos para vivir y para enseñar a nuestros hijos a vivir después de nosotros, así como para enseñar al mundo la misma lección si tan sólo desean recibirla.

C A P Í T U L O 2 0

Sabemos que nuestros espíritus existían con el Padre antes de que viniésemos aquí. Sabemos que somos seres inmortales así como mortales, y que tuvimos que ver con otro mundo, así como con éste. Sabemos que en el mundo abunda la corrupción y que es nuestro deber conservarnos alejados de ella y progresar en virtud, en verdad, en integridad y en santidad.

Hemos venido aquí a ser salvadores. “¿Qué… salvadores?”

“Sí”. “Pensábamos que había sólo un Salvador”. “Ah, sí. Hay muchos, muchísimos. ¿Qué dicen las Escrituras con respecto a eso?” Uno de los profetas antiguos, al hablar de estas cosas, dice que subirán salvadores al monte de Sión [véase Abdías 1:21]. ¿Salvadores? Sí. ¿A quiénes salvarán? En primer lugar, se salvarán ellos mismos; en seguida, salvarán a sus familiares, a sus vecinos, a sus amigos y conocidos, y entonces, a sus antepasados y derramarán bendiciones sobre sus descendientes. ¿Es eso así? Sí, así es…

Estamos deseosos de bendecir a nuestra posteridad. Leemos que Abraham, Isaac y Jacob, antes de irse de este mundo, reu-nieron a sus familiares a su alrededor y, bajo la inspiración del espíritu de profecía y revelación, pusieron sus manos sobre la ca-beza de ellos y les dieron ciertas bendiciones, las cuales habían de descansar sobre su posteridad a lo largo de todo periodo de tiempo subsiguiente. Tenemos el mismo Evangelio y sacerdocio, y la misma luz e inteligencia, y buscamos la salvación y exalta-ción de nuestros familiares que vendrán después de nosotros, como ellos lo procuraron, y buscamos que las bendiciones de Dios se derramen sobre sus cabezas, como ellos lo procuraron. Y si nuestros padres murieron sin haber conocido el Evangelio, sin haber tenido la oportunidad de escucharlo, los buscaremos e iremos y nos bautizaremos por ellos, para que puedan ser sal-vos y exaltados en el reino de Dios con nosotros13.

Cuando vino Jesús, vino a efectuar una obra con muchos pormenores semejante a la obra a la que estamos consagrados, y cuando hubo acabado Su obra aquí, fue el Salvador del mundo y de la familia humana. Él vino a dar buenas nuevas a los pobres, a abrir las puertas de la cárcel a los que estaban encarcelados, a ponerlos en libertad y a predicar el año agradable del Señor, etc.

C A P Í T U L O 2 0

Era una obra vinculada con las personas que vivieron en la época del Diluvio y que fueron destruidas y encarceladas hasta que el Señor estimase conveniente extenderles las manifestaciones de Su misericordia. Por tanto, leemos: “Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados, los que en otro tiempo desobedecieron, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los días de Noé” [véase 1 Pedro 3:18–20]. Él, después de haber acabado Su obra sobre la tierra por los vivos, fue a efectuar la obra por los muertos, como se nos dice: “fue y predicó a los espíritus encarcelados, los que en otro tiempo desobedecieron… en los días de Noé”.

Se nos ha reservado a nosotros el efectuar la obra por los que han muerto y no han obedecido o no han tenido el Evangelio durante su vida. Estamos aquí para realizar la obra vinculada con la redención de los muertos. Cuando se mandó edificar un templo en Nauvoo, después de que se había construido el templo en Kirtland, después de que muchas llaves habían sido restauradas en la tierra y después de que había habido muchas manifestaciones, visiones y ministraciones, aun así, se dijo que no existía lugar sobre la tierra en el cual efectuar la ordenanza del bautismo por los muertos y se le mandó a José edificar una casa para ese propósito14.

Muchas personas que han pasado al otro lado del velo

están esperando que nosotros cumplamos nuestros

deberes.

La obra a la que estamos consagrados es mucho más grande de lo que generalmente nos imaginamos. Las acciones y las funciones que realicemos ahora están vinculadas con el pasado, con el presente y con el futuro. Napoleón, en cierta ocasión en que se encontraba en Egipto, dijo a los de su ejército que había cuarenta generaciones que tenían los ojos puestos en ellos. Y bien, las huestes celestiales tienen los ojos puestos en nosotros. Los poseedores del sacerdocio que han administrado en las C A P Í T U L O 2 0

diversas generaciones y en las diferentes dispensaciones, desde el principio del mundo, tienen los ojos puestos en nosotros. Nuestros hermanos, con los que nos hemos relacionado aquí sobre la tierra y que ahora están al otro lado del velo, tienen los ojos puestos en nosotros. Los innumerables muertos que han dormido en el silencioso sepulcro sin el conocimiento del Evangelio tienen los ojos puestos en nosotros y están esperando que nosotros cumplamos los deberes y las responsabilidades que se nos han encomendado, en los cuales ellos están interesados.

Todos los poseedores del santo sacerdocio: los antiguos patriarcas, los profetas y los apóstoles, y los hombres de Dios que han vivido en las diversas generaciones tienen los ojos puestos en nosotros y esperan que cumplamos con los grandes e importantes requisitos de Jehová referentes al bienestar y a la redención del mundo: la salvación de los vivos y de los muertos. Dios, nuestro Padre Celestial, y Su Hijo Jesucristo, nuestro Redentor, también tienen los ojos puestos en nosotros y esperan que seamos fieles a los convenios que hemos hecho15.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué significa para usted poder “colaborar con Dios en la

salvación de los vivos [y] en la redención de los muertos”?

¿Qué sentimientos experimenta cuando aprovecha la

oportunidad de bendecir a sus propios antepasados por

medio de la obra del templo?

• ¿Qué finalidad tenía Elías el profeta cuando apareció al

profeta José Smith en el Templo de Kirtland? (Véase también

D. y C. 110:13–16.) ¿Qué bendiciones tenemos ahora a

nuestro alcance gracias a las llaves que restauró Elías el

profeta?

• ¿Por qué es importante ser sinceros e íntegros en las

entrevistas que tengamos para recibir la recomendación para

el templo? ¿Qué bendiciones se nos han prometido si vamos

al templo siendo dignos? (Véase también D. y C. 97:15–17.)

¿En qué forma ha experimentado usted esas bendiciones?

C A P Í T U L O 2 0

¿Qué podemos hacer para preparar a los niños y a los jóvenes

para ser dignos de entrar en el templo?

• ¿En qué formas podemos ser “salvadores en el monte de

Sión”? ¿Por qué el servicio que prestemos es

fundamentalmente importante para los que han muerto?

• ¿Qué siente al reflexionar en que “las huestes celestiales

tienen los ojos puestos en nosotros… y están esperando que

cumplamos los deberes y las responsabilidades que se nos

han encomendado”? ¿Cuáles son nuestros deberes y

responsabilidades con respecto a las obras del templo y de

historia familiar? ¿De qué modo puede usted perfeccionarse

con respecto a sus obras del templo y de historia familiar? • Lea D. y C. 135:3. ¿Por qué la función del profeta José en la

restauración de la obra del templo aumenta su comprensión

de ese versículo?

• ¿Por qué debemos ir al templo a menudo? ¿Qué significa el

templo para usted? ¿Cómo podemos aumentar la influencia

del templo tanto en nuestra propia vida como en la vida de

nuestros familiares?

Pasajes relacionados: D. y C. 109; 124:39–41; 128:15–25; 138.

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 286. 11. The Gospel Kingdom, págs. 290–291.

286–287.

Spirit of Discernment Manifested”, en

de 1877, pág. 1.

of the Most High (1941), pág. 104.

de 1884, pág. 1. 10 de junio nio de 1884, pág. 1.

1879, pág. 211; los párrafos se han

C A P Í T U L O 2 1

Fortalezcamos la familia

Cuídense ustedes mismos y cuiden a su familia, a sus

hijos y a sus hijas; y busquemos hacer lo correcto1.

De la vida de John Taylor

El 1° de febrero de 1885, John Taylor se impuso un destierro voluntario para evitar la persecución de las autoridades federales. Aun cuando esperaba que ese exilio redujese la opresión de que era objeto la Iglesia en esa época, también sabía que su aislamiento probablemente le separaría de la mayor parte de su familia durante el resto de su vida terrenal. No obstante, a lo largo de ese tiempo, siempre se preocupó por el bienestar de ellos. “Diles que siempre los tengo presente”, dijo a su sobrino Angus M. Cannon poco antes de su muerte, y añadió: “Los quiero mucho individualmente y nunca dejo de rogar a Dios por ellos”2.

El presidente Taylor fue un cariñoso y abnegado esposo y padre. De él, su hijo Moses W. Taylor escribió lo siguiente: “Tenía el gran deseo de conservar a sus hijos bajo la influencia familiar y se encargó de que tuviésemos un patio de recreo. Aun cuando tenía más de setenta años de edad se unía a nosotros en nuestros juegos. Nos tenía un gran montón de arena para que jugáramos los pequeños; no recuerdo haberlo pasado mejor en mi vida que cuando cavaba y jugaba en aquella arena…

“Nunca le oí reñir con ningún miembro de la familia; nunca le oí discutir ni estar en desacuerdo con mi madre en presencia de los hijos. Cuando nos hablaba de nuestros deberes en la Iglesia, siempre lo hacía con el espíritu de consejo, y solía decirnos: ‘Me haría sentir muy contento que fueses un fiel Santo de los Últimos Días’. Tanto le estimaban sus hijos que agradarle a él era al parecer el mayor deseo de ellos”3.

C A P Í T U L O 2 1

“En calidad de padres, instruyamos a nuestros hijos en el temor de Dios y

enseñémosles las leyes de la vida. Si lo hacemos, tendremos paz en nuestras almas,

paz en nuestras familias y paz en nuestro entorno”.

C A P Í T U L O 2 1

El presidente Taylor enseñó a los santos la importancia que tiene el que los padres den un buen ejemplo a sus hijos. Frank Y. Taylor, uno de sus hijos, habló en una ocasión de la potente y buena influencia que el ejemplo de su padre había ejercido en su vida: “Cuando pienso en la esmerada enseñanza que recibí, en el magnífico ejemplo que se me dio en mi juventud, considero que sería imperdonable que yo hiciera lo que no es correcto precisamente porque se me mostró el ejemplo perfecto de lo que debía hacer. De niño, sin embargo, me sentí tentado como los demás niños; pero la vida de mi padre era tan pura y limpia que cada vez que la tentación me salía al paso, me parecía que mi padre se levantaba delante de mí en toda su majestad, como un monumento, y no podía hacer la maldad que me había sentido tentado a hacer. Pensaba que desagradaría a mi padre y sabía que no había nada en él que me justificase hacer lo que no era aceptable ante nuestro Padre Celestial. Cuando reflexionaba en la forma en que mi padre conducía su vida, me decía: ‘¡Ah, cómo me gustaría llevar una vida así yo también, para ser una luz que resplandeciera en las tinieblas para mis hijos y mis hijas!’ ”4.

Enseñanzas de John Taylor

El matrimonio y las relaciones familiares son eternos.

El Evangelio que predicamos es el Evangelio eterno que se remonta hacia atrás en las eternidades pasadas, que existe en el tiempo de esta vida y que se extiende hacia adelante en las eternidades venideras, y todo lo que está vinculado con él es eterno. Nuestras relaciones matrimoniales, por ejemplo, son eternas. Vayan a las sectas religiosas de la actualidad y hallarán que sus vínculos matrimoniales duran hasta que la muerte los separa; no tienen ningún concepto de la continuación de su unión en el mundo venidero; no creen en cosa alguna de esa índole. Cierto es que hay un ideal natural en las personas que las lleva a tener esperanza en que así fuese; pero no saben nada de eso. Nuestra religión ata al hombre y a la mujer por el tiempo de esta vida y por toda la eternidad. Ésa es la religión que Jesús enseñó: tenía poder para atar en la tierra y atar en los cielos, y tenía poder para desatar

C A P Í T U L O 2 1

en la tierra y desatar en los cielos [véase Mateo 16:19]. Creemos en los mismos principios y esperamos, en la resurrección, relacionarnos con nuestras esposas y tener nuestros hijos sellados a nosotros por el poder del santo sacerdocio, a fin de que estén unidos con nosotros por los siglos de los siglos5.

El Evangelio, cuando se le presentó y se le predicó a Adán después de la Caída, por la expiación de Jesucristo, le brindó la posibilidad no sólo de triunfar sobre la muerte, sino de tener a su alcance y llegar a poseer la naturaleza eterna, no sólo de la vida mortal, sino de la vida celestial; no sólo de dominio terrenal, sino también de dominio celestial. Y mediante la ley de ese Evangelio le fue posible (y no únicamente a él, sino a toda su posteridad) obtener no sólo su primer estado, sino una exaltación más alta en la tierra y en los cielos de la que hubiese podido tener si no hubiera caído, siendo los poderes y las bendiciones vinculados con la Expiación totalmente más elevados y superiores a cualquier regocijo o privilegios que hubiese podido tener en su primer estado. Por consiguiente, él y su compañera llegaron a ser el padre y la madre de vidas: vidas temporales, vidas espirituales y vidas eternas, y quedaron en condiciones de llegar a ser Dioses, sí, los hijos y las hijas de Dios, y de que el aumento y la extensión de su dominio no tuviese límites por los siglos de los siglos6.

Qué es más placentero y agradable que los puros, inocentes y gratos sentimientos que Dios ha puesto en el corazón del hombre y de la mujer unidos en legítimo matrimonio con amor y afecto, puros como el amor de Dios, puesto que emana de Él y es Su don, con cuerpos castos y virtuosos, e hijos encantadores, saludables, puros, inocentes y sin contaminación, que confían el uno en el otro, que viven juntos en el temor de Dios, disfrutando de los dones de la naturaleza sin corrupción e inmaculados como la nieve pura o como las cristalinas aguas del arroyo. Y cómo se intensificaría ese regocijo si entendieran su destino, si pudiesen comprender con claridad los designios de Dios y contemplar una unión eterna en otro estado de existencia, un vínculo con sus vástagos, iniciado aquí, para que dure para siempre y se fortalezcan todas sus ataduras, relación y mutuos afectos.

C A P Í T U L O 2 1

La madre siente una dicha inmensa al contemplar a su bebé y observar su hermosa forma infantil. Cómo se llenaría su alma de júbilo si previese que podría tener a su criatura para siempre. Si tan sólo comprendiéramos nuestra condición, el propósito por el cual hemos venido al mundo. Y el propósito del reino de Dios, sobre el cual he escrito extensamente, es restablecer todos esos santos principios7.

La influencia de los padres se extiende

hacia las generaciones futuras.

La vida de un santo no es sencillamente un perfeccionamiento personal, puesto que también desempeña una función en el plan total de la redención de la tierra. Nadie puede salvarse solo, por sí mismo, sin ayuda y sin ayudar a los demás. El efecto de nuestra influencia será o bueno o dañino, será una ayuda o un menoscabo a la obra de la procreación humana, y, al paso que asumimos responsabilidades, que formamos vínculos, hacemos convenios, engendramos hijos, incorporamos familias, en esa misma medida aumenta el efecto de nuestra influencia, se amplía su extensión y también se profundiza8.

El primer mandamiento que se dio al hombre fue: “Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra” [Génesis 1:28]. Puesto que el hombre es un ser eterno y que todas sus acciones tienen relación con la eternidad, es necesario que comprenda bien el lugar que ocupa y que cumpla la medida de su creación. Y, por motivo de que él y sus descendientes están destinados a vivir eternamente, él no es tan sólo responsable de sus propios actos, sino en gran medida, de los de sus hijos, [por lo que] es responsable de educar sus mentes, de regular sus valores morales, de darles un ejemplo correcto y de enseñarles principios correctos, pero sobre todo, es responsable de conservar la pureza de su propio cuerpo.

¿Y por qué? Porque si maltrata su cuerpo y se corrompe no sólo se hace daño él mismo, sino que también lastima a su cónyuge y a otras personas, y acarrea una desdicha incalculable a su posteridad… y eso no sólo en el tiempo de esta vida sino también en la eternidad. Por eso el Señor nos ha dado leyes que

C A P Í T U L O 2 1

regulan el matrimonio y la castidad, leyes de la naturaleza más estricta, y ha impuesto los más rigurosos castigos a los que en las diversas edades del mundo han transgredido esta sagrada ordenanza… ¿Y por qué? Por motivo de que, si el hombre, al que se ha dado libertad sobre su propio cuerpo a fin de que se ennoblezca tanto él mismo como su posteridad, abusa de ese poder, no sólo se perjudica él mismo, sino que también perjudica cuerpos y espíritus que todavía no nacen, corrompe el mundo, abre las compuertas del vicio, de la inmoralidad y de la separación de Dios… Pero cuando el orden de Dios se cumple, las cosas se sitúan muy bien9.

Si yo… fuese el cabeza de una familia, querría enseñar a mis hijos lo correcto, enseñarles los principios de la virtud, de la santidad, la pureza, el honor y la integridad, para que fuesen ciudadanos dignos y para que pudieran comparecer delante de Dios, de modo que cuando ellos y yo nos vayamos de este mundo, seamos dignos de congregarnos con los elegidos de Dios (los que Él ha recogido de entre las naciones de la tierra) y con los Dioses en el mundo eterno. Por lo tanto, todas las mañanas, como cabeza de la familia, me dedicaría yo mismo y dedicaría mi familia a Dios10.

Debemos evitar las palabras y las acciones

crueles y duras en nuestra familia.

Jamás digan una palabra ni hagan cosa alguna que no quisieran que sus hijos imitaran. El hecho de que hombres que profesan temer a Dios, y algunos de ellos son élderes de Israel, hayan adquirido el hábito de decir palabrotas… es una vergüenza y un oprobio al alto cielo, y eso a veces lo hacen delante de sus hijos. Es una vergüenza. Y ocurre que algunos hombres se disculpan alegando que tienen mal genio. Yo pagaría lo máximo para que me quitasen tan espantoso hábito. Me esforzaría por que todo lo que dijera o hiciese fuera correcto.

Tratemos bien a nuestras esposas. El hombre que maltrata a una mujer es un hombre malo… ¿No han hecho convenios con su esposa por el tiempo de esta vida y por la eternidad? Sí, sí los han hecho. ¿No les gustaría, una vez que hubiesen salido de esta C A P Í T U L O 2 1

vida, poder decir, María, Juana, Ana, o sea cual sea el nombre, nunca en mi vida te lastimé? Y a ustedes, esposas, ¿no les gustaría poder decir, Tomás o Guillermo, en toda mi vida, nunca te lastimé? Y, después, pasar juntos una eternidad en la existencia venidera11.

Maridos, amen a sus esposas y trátenlas bien. ¿O se consideran grandes magnates con derecho a imponerles su voluntad?… Deben tratarlas con toda benignidad, con misericordia y con paciencia, y no ser nunca ásperos ni duros, ni desear en forma alguna hacer alarde de autoridad. Y, ustedes, esposas, traten bien a sus maridos y procuren hacerlos felices y hacerles sentirse cómodos. Esfuércense por hacer de sus hogares un pedacito de cielo y por dar cabida en ellos al buen Espíritu de Dios. Entonces, en calidad de padres, instruyamos a nuestros hijos en el temor de Dios y enseñémosles las leyes de la vida. Si lo hacemos, tendremos paz en nuestras almas, paz en nuestras familias y paz en nuestro entorno12.

Abandonen las palabras ásperas o hirientes, y no permitan que haya resentimientos en su corazón ni que éstos se alberguen en sus hogares. Ámense unos a otros, y si cada miembro de la familia procura aumentar el bienestar del otro, el amor caracterizará el círculo familiar, sus hijos participarán de ese mismo sentimiento y, a su vez, imitarán el buen ejemplo de ustedes y perpetuarán lo que hayan aprendido en el hogar13.

Debemos enseñar y practicar principios de la santidad en

nuestra familia.

Padres, sean verídicos y hagan que sus hijos tengan confianza en la palabra de ustedes, de manera que si papá o mamá dice cosa alguna, ellos puedan decir: “Si papá o mamá dice tal o cual cosa, sé que así es y que es correcta, porque lo dice papá o mamá, y ellos nunca mienten ni dicen una falsedad”. Ésa es la clase de sentimiento que queremos cultivar entre nosotros y con nuestras familias.

Y repito, debemos ser limpios en nuestra persona, en nuestras casas y en todo. Ustedes, las madres, cultiven en sus corazones el espíritu de paz; ustedes deben ser como ángeles de Dios,

C A P Í T U L O 2 1

llenas de toda virtud. Y el padre debe tratar bien a la madre. ¿Tiene ella flaquezas y defectos? Sí. Y él también los tiene… Hagan dichosos sus hogares. Dejen ver a sus hijos que se aman el uno al otro, a fin de que crezcan con el mismo sentimiento y sean guiados por el principio de honrar a su padre y a su madre. Ésos son los sentimientos que nos ennoblecerán14.

¿Oran con su familia?… Y cuando lo hacen, ¿lo hacen en forma automática como una pieza de maquinaria, o se arrodillan con humildad y con un deseo sincero de implorar las bendiciones de Dios sobre ustedes y sobre los de su casa? Ésa es la forma en que debemos hacerlo; debemos cultivar un espíritu de devoción y confianza en Dios, entregándonos a Él y buscando Sus bendiciones15.

Hemos recibido el mandamiento del Señor de poner nuestras casas en orden. Apóstoles, presidentes de estaca y obispos, ¿han hecho eso con su propia casa? ¿Han velado también por que los santos hayan hecho lo mismo? ¿Han inculcado en la gente que tienen a su cargo la necesidad absoluta de la pureza si desean contar con la bendición y con la protección del Altísimo? Los lobos nunca han vigilado con mayor astucia ni con hambre más voraz a un rebaño de ovejas y corderos como los que ahora vigilan a las personas de sus barrios y estacas y que están listos para devorarlos. ¿Son conscientes de ese peligro y toman todas las precauciones indispensables para protegerse de él?

Padres, ¿son fieles ustedes mismos a todo principio de la santidad y rodean a sus hijos e hijas de toda clase de amparo para protegerlos de las asechanzas de los malvados? ¿Les enseñan que la castidad tanto en el hombre como en la mujer debe ser de mayor estima que la vida misma? ¿O los abandonan a su desconocimiento e inexperiencia y los dejan mezclarse con cualquier clase de personas que escojan, a cualquier hora que les parezca conveniente, exponiéndolos de esa forma a las artimañas de los engañadores y corruptos? Ésas son preguntas que tendrán que contestar ya sea para su vergüenza y condenación o para su dicha y felicidad eternas. Sepan esto, que Dios, al darnos las tan preciadas bendiciones que tenemos, nos exige que le correspondamos en la forma apropiada. Cuando C A P Í T U L O 2 1

recibimos esas bendiciones, quedamos bajo obligaciones, y si no las cumplimos, la condenación será la consecuencia inevitable16.

Padres, traten bien a sus hijos e instrúyanlos en el temor del Señor. Ellos son de mayor importancia para ustedes que muchas de las cosas a las que ustedes prestan atención.

Y ustedes, hijos, obedezcan a sus padres; respeten a su padre y a su madre. Sus madres han velado por ustedes y sus padres desean su bienestar; el corazón, los sentimientos y los afectos de ellos están concentrados en ustedes. No les den el dolor de apartarse de los principios correctos; caminen por la senda estrecha que guía a la vida. Padres, hijos, maridos y esposas, y todas las personas, teman a Dios y pongan su confianza en Él; cumplan con los principios de su santa religión que Dios nos ha revelado17.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿De qué modo influye en los sentimientos que reinan en su

hogar el conocimiento de la naturaleza eterna del matrimonio

y de las relaciones familiares? ¿Por qué ese conocimiento le

sirve a usted para ser mejor cónyuge o mejor miembro de la

familia?

• ¿Qué pueden hacer específicamente marido y mujer que

contribuya a que guarden sus convenios matrimoniales? • ¿De qué manera pueden los padres enseñar a sus hijos los

principios que son necesarios para su salvación? ¿Cómo

pueden los padres ayudar a los hijos que sean rebeldes o que

hayan cometido errores graves?

• Lea Proverbios 3:5–6. ¿Cómo pueden los padres y los abuelos

prepararse para oír los susurros del Espíritu, de modo que

puedan aconsejar correctamente a sus hijos y a sus nietos? ¿En

qué formas le ha ayudado a usted el Espíritu Santo a tomar

decisiones que hayan ejercido una buena influencia en sus

hijos o en sus nietos?

• ¿Qué ha aprendido usted del ejemplo de sus padres?

• Lea o cante el himno “Soy un hijo de Dios” (Himnos, No.

196). ¿Cómo debe influir el saber que todos somos hijos

C A P Í T U L O 2 1

espirituales de nuestro Padre Celestial en la forma en que

tratamos a nuestros hijos? ¿En la forma en que tratamos a

nuestro cónyuge?

• John Taylor exhortó a abandonar las palabras y las acciones

ásperas o hirientes dentro de la familia. ¿Cómo podemos

impedir que eso ocurra en nuestros hogares?

• ¿Por qué el maltrato emocional o físico para con el cónyuge o

para con los hijos es un pecado grave a los ojos de Dios?

¿Cómo pueden resolverse las situaciones de maltrato

emocional o físico?

• ¿Cómo podemos cultivar el sentimiento de amor y de paz en

casa? ¿Qué bendiciones han llegado a su hogar cuando el

Espíritu de Dios ha estado presente? ¿Cómo pueden las

personas que no viven en un hogar pacífico hallar paz en su

propia vida?

Pasajes relacionados: Salmos 127:3–5; Mateo 18:1–6; 3 Nefi 18:21; D. y C. 68:25–28; 93:40–43; 132:19–20.

Notas

brero de 1883, pág. 1.

Millennial Star, 15 de marzo de

han cambiado.

(1963), pág. 459.

Young Woman’s Journal, mayo de tubre de 1881, pág. 1.

1905, pág. 219; los párrafos se han 11. Deseret News: Semi-Weekly, 10 de

cambiado.

marzo de 1885, pág. 1; los párrafos se

1919, pág. 156.

zo de 1869, pág. 3.

abril de 1878, pág. 1.

G. Homer Durham (1943), págs. ro de 1882, pág. 1; los párrafos se

278–279.

han cambiado.

about to Be Published in France”, 16. The Gospel Kingdom, págs. 282–283.

Millennial Star, 15 de marzo de 1851, 17. Deseret News: Semi-Weekly, 1º de ju-

pág. 82; los párrafos se han cambiado. nio de 1880, pág. 1; los párrafos se

Messages of the First Presidency of The

Church of Jesus Christ of Latter-day

Saints, 6 tomos (1965–1975), tomo III,

pág. 87.

C A P Í T U L O 2 2

El ser perfeccionados

por las tribulaciones

Si tenemos que sufrir unas cuantas tribulaciones,

dificultades y aflicciones, y pasar algunas privaciones,

[tengamos presente] que todas ellas [sirven para]

purificar el metal, quitar la escoria y prepararlo

para ser útil al Señor1.

De la vida de John Taylor

John Taylor pasó por muchas tribulaciones en su vida. Quizás una de las pruebas más grandes que pasó fue la que vivió en la cárcel de Carthage. Durante el ataque en el que el profeta José y su hermano Hyrum fueron martirizados, el élder Taylor recibió varios tiros en el cuerpo. Gravemente herido y, por tanto, imposibilitado de viajar a Nauvoo, permaneció en Carthage unos pocos días, durante los cuales un médico de la localidad le extrajo la bala que se le había alojado en la pierna. Las heridas del élder Taylor eran tan graves que su esposa, poco después de haber llegado, “se retiró a otra habitación para suplicar en oración que él pudiese tener la fortaleza suficiente para aguantar aquello y seguir a su lado y al lado de su familia”. Cuando el cirujano preguntó al élder Taylor si deseaba que le amarrasen durante la intervención, el élder Taylor dijo que no. La operación se llevó a cabo sin amarras y sin anestesia2.

Cuando varios miembros de la Iglesia llegaron a Carthage con el fin de llevar al élder Taylor de regreso a Nauvoo, éste se sentía tan débil debido a la pérdida de sangre que apenas podía susurrar. Puesto que le resultaba imposible viajar en carreta, decidieron llevarle en camilla hasta Nauvoo. Sin embargo, “la pesada marcha de los que llevaban la camilla terminó produciéndole un intenso dolor. Por lo tanto, consiguieron un

C A P Í T U L O 2 2

Los santos abandonando Nauvoo en febrero de 1846. El presidente Taylor

enseñó que “las tribulaciones sirven para probar a los santos y a los que

son santos sólo de nombre”.

C A P Í T U L O 2 2

trineo que engancharon a la parte posterior de la carreta. Hicieron una cama en el trineo donde pusieron al élder Taylor, y su esposa fue a su lado lavándole las heridas con agua helada”. El trineo se deslizó suavemente sobre el grueso pasto de la pradera hasta Nauvoo3.

Las tribulaciones continuaron en Nauvoo cuando el élder Taylor junto con cientos de santos comenzaron a abandonar la ciudad durante febrero de 1846 para escapar de la creciente persecución. En un relato histórico de aquel episodio se describe el padecimiento de ellos al acampar al otro lado del río frente a Nauvoo: “Allí se quedaron, expuestos a los rigores de la fría estación, en tanto que tan sólo a una corta distancia —casi al alcance de la vista— se encontraban sus cómodas casas, su hermosa ciudad y el magnífico templo. Las casas que habían abandonado y la ciudad todavía les pertenecían, dado que por la prisa con que salieron no habían tenido tiempo de vender sus propiedades”4.

Muchos años después, en 1885, cuando los santos se hallaban bien establecidos en el Valle de Salt Lake, el presidente Taylor se vio enfrentado con la prueba de la soledad y el aislamiento. Mientras se encontraba en el exilio con el fin de atenuar la persecución que padecía la Iglesia por parte de las autoridades federales, le fue imposible ver a sus seres queridos, que estaban bajo vigilancia. Su destierro se volvió particularmente difícil durante la enfermedad y el subsiguiente fallecimiento de su esposa Sophia. Por razones de seguridad, no le fue posible visitarla y ni siquiera pudo asistir a su funeral. Aun cuando estaba acongojado, el presidente Taylor “sobrellevó con humildad las difíciles condiciones con la fortaleza cristiana que le caracterizó toda su vida”5. Su actitud hacia las tribulaciones tal vez quedó mejor expresada en el pasaje de una carta que escribió a su familia cuando estaba en el exilio: “Hay quienes piensan que las persecuciones y las tribulaciones son aflicciones; pero a veces, y más bien generalmente, si estamos haciendo la voluntad del Señor y guardando Sus mandamientos, se puede afirmar que en realidad son bendiciones encubiertas”6.

A pesar de que su vida se vio sembrada de duras pruebas, John Taylor siempre fue un siervo valiente del Señor y líder entre los santos, del mismo modo que siempre fue un ejemplo de fe y de entereza en medio de la adversidad.

C A P Í T U L O 2 2

Enseñanzas de John Taylor

Las tribulaciones son necesarias para nuestra perfección.

Es necesario que las personas sean probadas, limpiadas, purificadas y perfeccionadas mediante el sufrimiento. Por eso hallamos personas en las diversas edades del mundo que han pasado por pruebas y aflicciones de toda clase, y que aprendieron a poner su confianza en Dios y sólo en Dios7.

Por los padecimientos experimentados, hemos aprendido mucho. Lo llamamos sufrimiento. Yo lo llamo la escuela de la experiencia. Nunca he dedicado mucho tiempo a preocuparme de esas cosas, ni lo hago hoy día. ¿Para qué son esas cosas? ¿Por qué deben ser probados hombres buenos?… Nunca he considerado esas cosas sino como pruebas cuya finalidad es purificar a los santos de Dios para que puedan ser, como dicen las Escrituras, como el oro que ha sido purificado siete veces en el fuego8.

A veces nos quejamos de las tribulaciones que nos sobrevienen, pero no debemos quejarnos, puesto que las congojas son necesarias para nuestra perfección. A veces pensamos que no se nos trata bien y creo que estamos en lo cierto con respecto a algunas de esas cosas. Pensamos que se traman conspiraciones para hacernos caer en una trampa, y pienso que estamos muy en lo cierto. Al mismo tiempo, no debemos asombrarnos de esas cosas. No debe sorprendernos que haya un sentimiento de odio y animosidad hacia nosotros o nuestra religión. ¿Por qué? Porque estamos viviendo en una época excepcional de la historia del mundo, que se llama claramente los últimos días9.

Sé que, al igual que las demás personas, tenemos nuestras tribulaciones, aflicciones, pesares y privaciones. Pasamos por dificultades; tenemos que luchar con el mundo, con los poderes de las tinieblas, con las corrupciones de la gente y con una variedad de maldades; sin embargo, al mismo tiempo, por medio de esas pruebas tenemos que perfeccionarnos. Es necesario que tengamos un conocimiento de nosotros mismos, de nuestra verdadera posición y condición ante Dios, y que comprendamos nuestra fortaleza y nuestra debilidad, nuestra ignorancia y nuestra C A P Í T U L O 2 2

inteligencia, nuestra sabiduría y nuestra insensatez, para que sepamos apreciar los principios verdaderos y comprender todas las cosas que se presenten a nuestra mente, y adjudicarles su debido valor.

Es preciso que conozcamos nuestras propias debilidades y las debilidades de nuestros semejantes, lo mismo que nuestra propia fortaleza, así como la fortaleza de los demás, y que comprendamos el verdadero lugar que ocupamos ante Dios, los ángeles y los hombres, para que nazca de nosotros la inclinación a tratar a todas las personas con el debido respeto y a no exagerar el valor de nuestra propia sabiduría o fortaleza, ni a desestimarlas, ni tampoco las de los demás; para que pongamos nuestra confianza en el Dios viviente y le sigamos, y entendamos que somos Sus hijos, que Él es nuestro Padre, que dependemos de Él y que toda bendición que recibimos proviene de Su benéfica mano10.

Pedro, al hablar de las [pruebas], dijo: “Amados, no os sorprendáis del fuego de prueba que os ha sobrevenido, como si alguna cosa extraña os aconteciese, sino gozaos por cuanto sois participantes de los padecimientos de Cristo, para que también en la revelación de su gloria os gocéis con gran alegría” [1 Pedro 4:12–13]. En otras palabras, les dijo que sería así mientras hubiese un Dios en el cielo y un diablo en el infierno. Es absolutamente indispensable que sea así. En lo que tiene que ver con eso, yo no tengo ninguna dificultad. ¡Qué importa si tenemos que padecer aflicciones! Hemos venido aquí con esa finalidad; hemos venido a fin de ser purificados, y eso tiene por objeto darnos un conocimiento de Dios, de nuestra debilidad y de nuestra fortaleza; de nuestras corrupciones… darnos un conocimiento de la vida eterna, a fin de que podamos vencer todo lo malo y ser exaltados a tronos de potestad y gloria11.

El Salvador comprende íntegramente nuestras pruebas.

Era preciso que Él [Cristo] tuviese un cuerpo como el nuestro y que estuviera sujeto a todas las debilidades de la carne, que el diablo fuese soltado sobre Él y que fuera probado como los demás hombres. Entonces, de nuevo, en Getsemaní, fue dejado solo, y tan intenso fue Su padecimiento que, se nos dice, era Su

C A P Í T U L O 2 2

sudor como grandes gotas de sangre [véase Lucas 22:44]. El gran día en que estaba a punto de sacrificar Su vida, dijo: “Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?” [Mateo 27:46]. Él pasó por todo eso, y cuando los ve a ustedes pasar por estas tribulaciones y aflicciones, Él sabe lo que ustedes sienten y los comprende perfectamente12.

Cuando el Salvador estuvo sobre la tierra, fue necesario que “fuese tentado en todo según nuestra semejanza”, para que pudiera “compadecerse de nuestras debilidades” [véase Hebreos 4:15] y comprendiera las debilidades y la fortaleza, las perfecciones y las imperfecciones de la pobre y caída naturaleza humana. Y una vez que hubo cumplido lo que vino a cumplir en el mundo, una vez que hubo lidiado con la hipocresía, la corrupción, la debilidad y la imbecilidad del hombre, que se vio enfrentado con la tentación y con las tribulaciones en todas sus diversas formas, y que hubo vencido, vino a ser “fiel sumo sacerdote” [véase Hebreos 2:17], para interceder por nosotros en el reino sempiterno de Su Padre. Él sabe cómo considerar y establecer el valor apropiado sobre la naturaleza humana, porque estuvo en la misma posición en que nosotros estamos; sabe tener paciencia con nuestras debilidades y flaquezas, y puede comprender plenamente la profundidad, el poder y la fuerza de las aflicciones y de las pruebas con que las personas tienen que enfrentarse en este mundo; y así, con comprensión y por experiencia, puede soportarlas con paciencia como un padre y un hermano mayor13.

Si sobrellevamos nuestras pruebas con

paciencia y obediencia, seremos bendecidos.

En todos los sucesos que ahora están teniendo lugar, reconocemos la mano de Dios. Hay un sabio propósito en todo eso, el cual Él todavía ha de esclarecernos más plenamente. Una cosa es clara: los santos están siendo probados de una manera nunca antes conocida entre nosotros. Los fieles se regocijan y permanecen incólumes en tanto que los impíos temen y tiemblan. Los que tienen aceite en sus lámparas y las han conservado arregladas y encendidas ahora tienen una lámpara a C A P Í T U L O 2 2

Tras haber sido salvado por su reloj de bolsillo de una bala que se estrelló en éste

en 1844, el presidente Taylor vivió varias décadas más y enseñó mucho a los santos

acerca del propósito de las tribulaciones.

sus pies y no tropiezan ni caen mientras que los que no tienen luz ni aceite están confusos y dudosos, pues no saben qué hacer. ¿No es éste el cumplimiento de la palabra de Dios y las enseñanzas de Sus siervos? ¿No se ha enseñado a los santos todo el tiempo que si desean permanecer fieles y perseverar hasta el fin tienen que vivir de acuerdo con su religión y guardar todo mandamiento de Dios? ¿No se les ha advertido constantemente de la suerte que les aguardaba si cometían pecado? ¿Pueden los adúlteros, los fornicadores, los mentirosos, los ladrones, los borrachos, los que quebrantan el día de reposo, los blasfemos, los pecadores de cualquier clase soportar las tribulaciones por las que los santos deben pasar y esperar mantenerse en pie?…

Si todos los que dicen llamarse Santos de los Últimos Días fuesen leales y fieles a su Dios, a Sus santos convenios y leyes, y vivieran como deben vivir los santos, la persecución no nos

C A P Í T U L O 2 2

molestaría en lo más mínimo. Pero es doloroso saber que ésa no es su condición… Dios también ha dicho que si los de Su pueblo obedecen Sus leyes, guardan Sus mandamientos y los ponen por obra, no tan sólo de nombre, sino de hecho, Él les será por escudo y será su protector y torre fuerte, y nadie podrá hacerles daño, porque Él será su defensa. Esas pruebas de nuestra fe y de nuestra constancia por las que ahora estamos pasando serán utilizadas para nuestro bien y para nuestra futura prosperidad. En los días venideros podremos mirar hacia el pasado y percibir con claridad cuán visiblemente está la providencia de Dios en todo lo que ahora presenciamos. Hagamos todo lo que esté a nuestro alcance por vivir de tal manera ante el Señor que si somos perseguidos no sea por haber obrado mal, sino por haber actuado con rectitud14.

¿No ven acaso la necesidad de las tribulaciones, de las aflicciones y de la conmoción por las que tenemos que pasar? El Señor nos pone en situaciones que tienen por objeto aumentar al máximo el progreso de Su pueblo. Mi opinión es que lejos de que las circunstancias que ahora nos rodean nos hagan daño a nosotros y al reino de Dios, nos darán uno de los mayores impulsos hacia el progreso que hayamos tenido hasta ahora, y todo está bien y todo estará bien si guardamos los mandamientos de Dios. ¿Qué es entonces lo que debemos hacer: todo hombre, toda mujer y todo niño? Cumplir nuestro deber para con Dios, honrarle y todo estará bien. Con respecto a los sucesos que todavía han de ocurrir, debemos confiarlos en las manos de Dios y pensar que suceda lo que suceda estará bien, y que Dios regulará todas las cosas para nuestro bien y para el beneficio de Su Iglesia y reino sobre la tierra…

Si tenemos que padecer aflicciones, las sobrellevaremos. Con el paso del tiempo, cuando lleguemos a ver la sabiduría de las cosas que ahora son desconocidas para nosotros, nos daremos cuenta de que, aunque Dios ha actuado de un modo misterioso para llevar a cabo Sus propósitos sobre la tierra y Sus propósitos con respecto a nosotros como personas y como familias, todas las cosas son gobernadas por la sabiduría que emana de Dios y todas las cosas están bien y tienen por objeto aumentar el bienestar eterno de cada persona ante Dios15.

C A P Í T U L O 2 2

Decimos a todos los Santos de los Últimos Días que las tribulaciones por las que estamos pasando actualmente servirán para probar a los santos y a los que son santos sólo de nombre. Los que se han esmerado por conservar aceite en sus lámparas tienen ahora la luz que necesitan para guiarles, y los que han estado viviendo con luz prestada o con la que los demás les han proporcionado se hallarán confusos e inseguros con respecto al camino que tienen que seguir. Para todas esas circunstancias, los santos deben estar preparados. Se les ha enseñado y exhortado regular y firmemente a no depender del hombre ni de su fortaleza para poder resistir el día de prueba. Se les ha dicho: “No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él” [1 Juan 2:15]. Se les ha dicho que nadie puede servir a dos señores; que no podemos servir a Dios y a las riquezas [véase Lucas 16:13]. Los que han observado esas enseñanzas y guardado con diligencia los demás mandamientos del Señor hallarán que poseen la fortaleza y la fe indispensables para soportar toda prueba16.

Me regocijo en las aflicciones, por motivo de que son necesarias para humillarnos y probarnos, a fin de que nos comprendamos nosotros mismos y lleguemos a familiarizarnos con nuestras debilidades y flaquezas. Y me regocijo cuando triunfo sobre ellas, porque Dios contesta mis oraciones; por consiguiente, siento deseos de regocijarme todo el tiempo17.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cuáles son algunos de los propósitos de las tribulaciones?

¿Por qué la adversidad no se retiene de los justos? • ¿En qué forma sería diferente su vida si no tuviese pruebas ni

aflicciones? ¿Qué ha aprendido de usted mismo y de Dios por

los sufrimientos que ha padecido?

• Reflexione en las pruebas que esté pasando en la actualidad.

¿Cómo podría su actitud con respecto a sus pruebas cambiar

la forma de sobrellevarlas o de superarlas? ¿Cómo podría

usted mejorar el modo de hacer frente a sus pruebas?

C A P Í T U L O 2 2

• ¿Por qué comprende el Salvador íntegramente nuestro

sufrimiento? (Véase también Alma 7:11–12; D. y C. 19:16–19;

122:8.) ¿Por qué el conocimiento de lo que el Salvador

padeció nos ayuda a ser fieles en medio de nuestras

aflicciones?

• ¿Qué podemos hacer para participar más plenamente del

consuelo y de la fortaleza que ofrece Jesús? (Véase también

Hebreos 4:16; 1 Pedro 5:6–11.) ¿De qué modo ha sido usted

fortalecido por el consuelo que ha recibido del Salvador

durante los momentos de aflicción?

• ¿Por qué es a veces difícil seguir teniendo paciencia y seguir

siendo obedientes cuando recibimos los golpes de la

adversidad? ¿Cómo podemos llegar a ver la adversidad desde

el punto de vista eterno del Señor?

• ¿Qué han hecho otras personas por ayudarle a usted en medio

de sus tribulaciones? ¿Cómo puede usted ayudar a los demás

cuando pasen aflicciones? ¿Qué ha aprendido de las

enseñanzas del presidente Taylor y que podría compartir con

alguna persona que esté pasando duras pruebas?

Pasajes relacionados: Salmos 34:19; 2 Corintios 4:8–18; 1 Pedro 4:12–13; Alma 36:3; Éter 12:6; D. y C. 121:7–8.

Notas

to de 1857, pág. 1.

1860, pág. 41.

Taylor (1963), pág. 146.

1860, págs. 41–42.

148–149.

de 1854, págs. 1–2.

The Church of Jesus Christ of Latter-

389–391, 400.

mo III, págs. 36–37; los párrafos se

391–392.

han cambiado.

tubre de 1879, pág. 1.

bre de 1857, pág. 324; los párrafos se

tubre de 1884, pág. 1. 16. En Messages of the First Presidency,

tubre de 1884, pág. 1. 17. The Gospel Kingdom, seleccionado por

de 1854, pág. 1.

C A P Í T U L O 2 3

La verdad eterna

Para mí no hay nada de más valor que

los principios de la verdad eterna1.

De la vida de John Taylor

Una de las cualidades más admirables de John Taylor era su devoción a la verdad, fuese cual fuese la opinión de las demás personas. “Cuando se trataba de la verdad, la alabanza o la desaprobación del mundo tenían muy poca influencia en la mente de John Taylor”, escribió el élder B. H. Roberts. “Cuanto más despreciaban los hombres [la verdad] tanto más intensa parecía ser la devoción de él [por ella]”2. Las circunstancias que llevaron a la conversión de John Taylor al Evangelio nos dan uno de los primeros ejemplos de su amor a la verdad.

John Taylor conoció el Evangelio por conducto de Parley P. Pratt en Canadá. Las enseñanzas del élder Pratt deleitaron a John Taylor y a sus religiosos amigos que tenían ideas semejantes con respecto a ordenanzas tales como el bautismo por inmersión y la imposición de manos para otorgar el don del Espíritu Santo. Sin embargo, cuando el élder Pratt les habló de José Smith y del Libro de Mormón, muchos de los amigos de John Taylor se mostraron reacios a aprender más y algunos incluso se negaron a investigar el Libro de Mormón y sus enseñanzas. Con arrojo, John Taylor habló al grupo del modo siguiente:

“Se supone que nos hemos unido para buscar la verdad. Ya hemos investigado cabalmente otros credos y doctrinas, y hemos tenido pruebas de que son falsos. ¿Por qué habríamos de temer investigar el mormonismo? Este caballero, el señor Pratt, nos ha presentado muchas doctrinas que coinciden con nuestros propios puntos de vista… Hemos orado a Dios, pidiéndole que, si Su Iglesia verdadera está en la tierra, nos enviara un C A P Í T U L O 2 3

“Mientras los demás se contentan con la broza y la cáscara de las mieses,

[el hombre de Dios] se apresura a tomar el grano, la sustancia,

lo esencial de todo lo que es bueno”.

C A P Í T U L O 2 3

mensajero. El señor Pratt ha venido a nosotros… sin bolsa ni alforja, como viajaban los antiguos apóstoles, y ninguno de nosotros puede refutar su doctrina ni con las Escrituras ni con la lógica. Yo deseo investigar la doctrina que él nos presenta y sus afirmaciones de que tiene la debida autoridad… Si encuentro que su religión es verdadera, la aceptaré, sean cuales sean las consecuencias”. La investigación a fondo que llevó a cabo John Taylor tuvo como resultado su bautismo el 9 de mayo de 1836. Posteriormente, él dijo: “Desde entonces, nunca he dudado de principio alguno del mormonismo”3.

En calidad de miembro y de líder de la Iglesia, siempre se podía contar con que John Taylor enseñara y defendiera la verdad. “Él proclamó el Evangelio en muchos países, y como campeón de la verdad, estaba listo para hacer frente a todos los que la atacasen; ya fuese que se enfrentara a oponentes en una reunión pública, a una multitud embravecida y llena de prejuicios contra él, o en las columnas de la prensa pública, salía igualmente victorioso al vencerlos con su poderosa exposición de la verdad”4.

Enseñanzas de John Taylor

Los que aman la verdad son bendecidos

con conocimiento y poder.

Situado sobre el fundamento de la verdad, ceñido con el manto de la verdad, el hombre de Dios, por la fe, escudriña el futuro, descorre las cortinas de la eternidad, descubre el misterio de los cielos y, al pasar la vista por los sucesos acaecidos a lo largo de la historia de la tierra, contempla los propósitos del gran Elohim llevarse a cabo en toda su majestad, poder y gloria. Situado de ese modo en el pequeño espacio de tiempo de su vida terrenal, al contemplar el pasado, el presente y el futuro, se ve a sí mismo un ser eterno que reclama afinidad con Dios, un hijo de Dios, una chispa de Dios que se ha encendido del fuego de Su eterna llamarada. Mira el mundo y al hombre en todas sus diversas fases, conoce sus verdaderos intereses y, con la inteligencia que le ha dado su Padre Celestial, comprende su origen y destino…

C A P Í T U L O 2 3

Su inteligencia, iluminada por Dios, y ejercida, será extensa como el mundo y se desplegará por el espacio; su ley es la ley del amor; su reglamento, el reglamento de actuar correctamente con todos. Ama a su prójimo y le hace el bien; ama a su Dios y, por consiguiente, le adora; ve el poder de la verdad, el cual, al igual que la luz de Dios, se extiende por todo el espacio, ilumina todos los mundos y penetra donde se conocen hombres o ángeles, Dios o esferas; se aferra a ella: la verdad es su yelmo, su broquel, su escudo, su roca y su defensa, es su todo en el tiempo de esta vida y en la eternidad. Los hombres le llaman necio porque no puede ser dirigido por la insensatez de ellos ni seguir por su senda errática, belicosa y destructiva. Pero mientras ellos buscan atisbos de lo que no existe, él comprende lo que es de verdadero valor. En tanto ellos se contentan con una religión desvencijada e irregular, que estará en boga por un tiempo, pero que no tiene nada que ver con la eternidad, y mientras sofocan los principios más elevados y más nobles del hombre, él se atreve a reconocer a Dios y, al reconocerle, se atreve a obedecerle y a exponer la fe que Dios le ha dado. [El hombre de Dios] se aferra a todas las verdades humanas y divinas; no tiene dogmas personales que apoyar ni credo preferido que respaldar; no tiene nada que perder sino el error y nada que ganar sino la verdad; escarba, trabaja y la busca como quien busca un tesoro escondido, y mientras los demás se contentan con la broza y la cáscara de las mieses, él se apresura a tomar el grano, la sustancia, lo esencial de todo lo que es bueno y se apega a todo lo que ennoblecerá y elevará a la familia humana…

¿Se deleitaron los antiguos hombres de Dios en la verdad? Nosotros también. ¿Tuvieron ellos revelaciones y visiones? Nosotros también las tenemos. ¿Profetizaron? Nosotros también. ¿Se comunicó Dios con ellos? Él se comunica con nosotros. ¿Profetizaron de “la restauración de todas las cosas”? [véase Hechos 3:21]. Nosotros decimos que ya está aquí. ¿Profetizaron de un reino de Dios? Nosotros estamos ayudando a edificarlo. ¿Tuvieron ellos la ministración de ángeles? Nosotros también la tenemos. ¿Tuvieron ellos profetas, apóstoles, pastores, maestros y evangelistas? Nosotros también los tenemos. ¿Tuvieron el C A P Í T U L O 2 3

espíritu de profecía y revelación? Nosotros también lo tenemos. ¿Esperaron el segundo advenimiento y la gloriosa aparición de nuestro Señor y Salvador Jesucristo? Nosotros también lo esperamos. ¿Esperaron que Dios cortara a los impíos de la tierra [véase Proverbios 2:22] e introdujese un reino de rectitud? También nosotros lo esperamos. ¿Esperaron que Jesús y los santos reinaran sobre la tierra? Nosotros también. En realidad, esperamos todo lo que ellos esperaron, buscamos saber todo lo que ellos supieron y llevar a cabo todas las cosas de las que ellos profetizaron, la gran consumación de las cuales es la restauración de todas las cosas. Las personas podrán mentir, vituperar y vociferar, pero no podrán frustrar los designios de Dios ni detener el progreso de la verdad eterna ni un solo momento, puesto que su rumbo es hacia adelante, HACIA

ADELANTE, HACIA ADELANTE, y no admite oposición…

El poder omnipotente de la verdad eterna permanecerá incólume al avistar los ejércitos que se reúnan, y las naciones sabrán que Dios gobierna en los cielos5.

La verdad, la verdad eterna, es el fundamento de la esperanza del cristiano, es la única roca firme sobre la que éste puede edificar. Si abandona eso para apoyar algún dogma preferido, cae en el laberinto de la deslealtad, del escepticismo, del error y del engaño, y entra en el fácil y rápido camino que conduce a la destrucción. El poder de Dios siempre acompañará a los que amen la verdad y la conserven6.

El Evangelio nos conducirá de verdad a verdad.

El Evangelio tiene por objeto conducirnos de verdad a verdad y de inteligencia a inteligencia, hasta que se cumpla la Escritura que dice que veremos como somos vistos y conoceremos como somos conocidos [véase D. y C. 76:94], hasta que ya no enseñe más ninguno a su prójimo, diciendo: Conoce a Jehová; porque todos le conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande [véase Jeremías 31:34], hasta que la luz y la inteligencia de Dios brillen sobre todos y todos disfruten de la luz de la verdad eterna7.

C A P Í T U L O 2 3

Con respecto a nuestra religión, diré que abarca todo principio de verdad y de inteligencia que tiene relación con nosotros como seres morales, intelectuales, mortales e inmortales y que tiene relación con este mundo y con el mundo venidero. Somos receptivos a la verdad de toda clase, no importa de dónde venga, dónde se origine ni quién crea en ella. La verdad, cuando es precedida del vocablo “toda”, comprende todo lo que ha existido y todo lo que existirá y será conocido por los hombres en el tiempo de esta vida y a lo largo de las interminables edades de la eternidad. Es el deber de todos los seres inteligentes que son responsables de sus actos ante Dios buscar la verdad y permitirle influir en ellos, en sus actos y en el camino de la vida, independientemente de toda parcialidad o concepto preconcebido, por más admisibles y convincentes que éstos sean.

Los Santos de los Últimos Días creemos, primero, en el Evangelio, lo cual es una afirmación importantísima, puesto que el Evangelio comprende principios más profundos, más amplios y más extensos que cualquier otra cosa que podamos concebir. El Evangelio nos enseña con respecto a la existencia de Dios y a Sus atributos. También nos enseña nuestra relación con ese Dios y las diversas responsabilidades que tenemos para con Él como Sus hijos; nos enseña los varios deberes y responsabilidades que tenemos para con nuestros familiares y para con nuestros amigos, para con la comunidad, para con los vivos y para con los muertos; nos da a conocer principios que tienen que ver con lo futuro. De hecho, según lo que dijo uno de los discípulos antiguos, [el Evangelio] “sacó a la luz la vida y la inmortalidad” [véase 2 Timoteo 1:10], nos pone en conexión con Dios y nos prepara para una exaltación en el mundo eterno3.

Dios nos ha revelado grandes y gloriosas verdades, y Él está preparado para revelarnos más si tan sólo nos ponemos bajo Su orientación y Su dirección. Procuremos seguir el principio que Jesús enseñó reiteradas veces: hacer la voluntad de nuestro Padre que está en los cielos, y que dijo: “…no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre” [Juan C A P Í T U L O 2 3

5:30]. Estamos aquí como Él estuvo aquí y tenemos obligaciones como las que Él tuvo de hacer la voluntad de nuestro Padre Celestial. Sujetémonos a la ley de Dios, a la palabra de Dios y a la voluntad de Dios9.

No debemos tener temor de sacrificarnos por la verdad.

Los hijos de los hombres siempre se han opuesto a la verdad, esto es, cuando la verdad ha empalmado con corazones corruptos y prácticas impías. Los profetas siempre han sido perseguidos, y ¿por qué?, porque se han atrevido a comunicar la palabra del Señor a la gente. Esteban, al hablar del mismo asunto, dijo: “¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron de antemano la venida del Justo, de quien vosotros ahora habéis sido entregadores y matadores” [véase Hechos 7:52]. “Pero en esta época”, dice la gente, “sabemos que ellos eran malvados, y nosotros no habríamos hecho eso”. Lo mismo dijeron los judíos a Jesús y, no obstante, le crucificaron…

El Señor ha restaurado el Evangelio que existía en los días de los apóstoles. Este Evangelio no concuerda con los sistemas de los hombres, los cuales son contradictorios y diversos. En lugar de reconocer, como hombres honrados, las verdades que contiene la Biblia, en las cuales dicen creer, pero en las que en realidad no creen, intentan cubrir por completo sus tambaleantes sistemas y teorías desconectadas de las Santas Escrituras, para envolverse en su manto de pretensiones de superioridad moral… Pero la verdad seguirá avanzando; los sinceros de corazón despertarán de su letargo; los propósitos de Dios avanzarán; el reino de Dios será establecido y… la verdad se levantará soberbia y erguida… y ningún poder podrá detener su progreso10.

Ahora les hablaré de algunos de los sentimientos que experimenté cuando me uní a esta Iglesia. Fue hace mucho tiempo. “Cuando oí el Evangelio por primera vez, no pude menos que admitir que había algo razonable con respecto a él.

C A P Í T U L O 2 3

Casi deseé que no fuese cierto. ‘Si es verdadero’, me dije, ‘como hombre honrado, me veré obligado a obedecerlo, pues, de lo contrario, no podré tener ninguna confianza en mí mismo’ ”. Una vez que lo hube estudiado y que me convencí de que era verdadero, me dije: “Ya estoy persuadido; debo abrazarlo, pues no puedo rechazar los principios de la verdad eterna”. Y diré, además, que no sé de ocasión alguna en mi vida en la que, si alguien me ha presentado una verdad que no haya sido posible contradecir, yo no estuviese listo para aceptar y seguir, y sigo estándolo hoy en día.

Si alguna persona del ámbito religioso, o del ámbito político o del científico, me presentara un principio que fuese verdadero, estoy preparado para creer en él, no importa de dónde provenga. Y bien, dirá alguien, ¿cree usted en la Biblia? Sí. ¿Cree usted en el Libro de Mormón? Sí. ¿Cree en el libro de Doctrina y Convenios? Sí. Creo en todo lo que Dios ha escrito o hablado, en todo lo que tenemos registrado, y estoy preparado para creer en todo lo que Él comunique a la familia humana. Profesamos creer en toda verdad y en ser gobernados por toda verdad11.

Cuando me uní a esta Iglesia, di por sentado que sería perseguido y rechazado, y que el pueblo [de la Iglesia] sería perseguido, pero creí que Dios efectivamente había hablado, que los principios eternos de la verdad habían sido revelados y que Dios tenía una obra que llevar a cabo, la cual estaba en contraposición con las ideas, los puntos de vista y los conceptos de los hombres, y supe que quizá me costaría la vida antes de que terminase… Si en la antigüedad mataron a Jesús, ¿no ocasionarían el mismo sentimiento y la misma influencia consecuencias idénticas en estos tiempos? Cuando me uní a esta Iglesia, sabía todo lo que se requeriría de mí y estuve preparado para cumplirlo12.

El Señor, por medios sencillos, puede cuidar de los de su pueblo y librarlos, pero ellos deben poner una fe y una confianza absolutas en Él; y cuando se encuentren en una situación difícil, C A P Í T U L O 2 3

no deben tener temor de sacrificarse por sostener la verdad, y todo estará bien para nosotros, ya sea que vivamos o muramos, en el tiempo de esta vida o en la eternidad13.

Debemos continuar buscando y aceptando la verdad.

Buscamos la verdad. Comenzamos por buscarla y estamos buscándola constantemente, y en cuanto hallamos algún principio verdadero revelado por algún hombre, por Dios o por santos ángeles, lo aceptamos y lo hacemos parte de nuestras creencias religiosas14.

La persona que busca la verdad no tiene ningún sistema particular que apoyar, ni dogma especial que defender ni teoría que respaldar, sino que acepta toda verdad, y esa verdad, al igual que el sol en el firmamento, resplandece y esparce sus rayos refulgentes sobre toda la Creación. Si las personas se despojan de fanatismos y prejuicios, y con oración y a conciencia buscan la verdad, la hallarán adondequiera que dirijan su atención15.

Una de las principales razones por las que los hombres han tropezado tan a menudo en muchas de sus investigaciones de la verdad filosófica ha sido que la han buscado con su propia sabiduría, se han gloriado en su propia inteligencia y no han buscado a Dios para pedirle esa sabiduría que llena y gobierna el universo y regula todas las cosas. Ésa es una gran dificultad de los filósofos del mundo: que el hombre se atribuye el ser el inventor de todo lo que descubre; cualquier ley o principio nuevo que llega a descubrir se lo adjudica a sí mismo en lugar de dar la gloria a Dios16.

Para mí no hay nada de más valor que los principios de la verdad eterna, que los principios de las vidas eternas, de la salvación y de las exaltaciones eternas en el reino de Dios. Pero es nuestra responsabilidad comprenderlos, puesto que si no los comprendemos, por grandes que sean las verdades, no podrán beneficiarnos17.

Estamos dispuestos a aceptar toda verdad de cualquier índole que sea y estamos deseosos de obtenerla, de buscarla como buscaríamos tesoros escondidos, de utilizar todo el

C A P Í T U L O 2 3

conocimiento que Dios nos da para que poseamos también nosotros toda la inteligencia que Él ha dado a otras personas, y de pedirle que nos haga saber Su voluntad con respecto a las cosas que tienen por objeto acrecentar la felicidad y el bienestar de la sociedad humana.

Si hay buenos principios o filosofía moral que todavía no hayamos adquirido, estamos deseosos de conocerlos. Si hay cosa alguna en el mundo científico que todavía no comprendamos, deseamos llegar a conocerla. Si hay rama filosófica alguna que tenga por objeto contribuir al bienestar de la humanidad y que todavía no hayamos captado, queremos adquirirla. Si hay cosa alguna que pertenezca al gobierno de las naciones o de las ciencias políticas que no conozcamos, deseamos conocerla. Si hay conceptos religiosos, verdades teológicas, principios relacionados con Dios que no hayamos aprendido, pedimos al género humano y rogamos a Dios, nuestro Padre Celestial, que nos ilumine la mente para que podamos comprender, discernir, aceptar y vivir de conformidad con ellos como parte de nuestra fe religiosa. De ese modo, nuestros conceptos y pensamientos se extenderán hasta abarcar todo el mundo, adoptando todo lo que tenga que ver con la luz, la vida o la existencia relacionadas con este mundo o con el mundo venidero… Nuestros conceptos y pensamientos se remontarán a buscar la inteligencia de los Dioses que moran en los mundos eternos; captarán todo lo que es bueno, noble y excelente que conduzca a la felicidad y cuyo fin sea incrementar el bienestar de la familia humana.

No hay persona alguna ni grupo de personas que nos hayan indicado el camino que tenemos que seguir en relación con estos asuntos. No hay dogmas ni teorías en el mundo a los que prestemos oídos, a no ser que puedan ser verificados por los principios de la verdad eterna. Escudriñamos, investigamos, juzgamos y examinamos con detenimiento todo lo que se presenta a nuestra vista, y, hasta el punto en que podamos comprender las verdades que existen, con el mayor agrado las consideramos como parte del sistema con que estamos relacionados18.

C A P Í T U L O 2 3

Si hay verdad alguna en el cielo, en la tierra o en el infierno, yo deseo adoptarla; no me importa en qué forma llegue a mí, ni quién la traiga ni quién crea en ella; si es popular o impopular, yo deseo rodearme de la verdad, la verdad eterna, y deleitarme en ella19.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué fuentes de la verdad eterna tenemos? ¿Cómo puede

usted mejorar la forma en que se pone en contacto con esas

fuentes?

• ¿Cómo nos conduce el Evangelio “de verdad a verdad”? ¿Qué

cambios ha advertido en usted mismo al haber aprendido y

aceptado nuevas verdades?

• ¿Qué sacrificios han hecho por la verdad usted u otras

personas que conozca? ¿Qué bendiciones han recibido por

ello?

• Muchas personas de Dios han muerto por la verdad. ¿Cómo

podemos nosotros vivir por la verdad con la misma

dedicación y devoción?

• ¿Por qué considera usted que en general el mundo suele

oponerse a la verdad eterna? ¿Qué podemos hacer para

ayudar a los niños a reconocer y a aceptar la verdad eterna?

¿Qué podemos hacer como familias para fortalecer nuestra

dedicación a la verdad?

• ¿Por qué es importante aumentar de continuo nuestro

entendimiento de la verdad? ¿De qué forma podemos seguir

el consejo del presidente Taylor de continuar buscando la

verdad? ¿Cómo podemos discernir entre la verdad y el error? • ¿Qué verdades del Evangelio considera usted particularmente

inspiradoras y fortalecedoras? ¿Cómo puede usted, en calidad

de miembro de la Iglesia, ayudar a otras personas a

comprender y a aceptar la verdad?

Pasajes relacionados: Filipenses 4:8; 1 Tesalonicenses 5:21; Alma 32:28–29; Moroni 10:4–5; D. y C. 45:57; 93:24; Los Artículos de Fe 1:13.

C A P Í T U L O 2 3

Notas

G. Homer Durham (1943), pág. 48. nio de 1884, pág. 1.

(1963), pág. iv.

Discussion, págs. 6–7.

Discussion between the Revds. C. W. 14. The Gospel Kingdom, pág. 47.

Cleeve, James Robertson, and Philip 15. The Gospel Kingdom, pág. 94.

Later, and Elder John Taylor, of the 16. The Gospel Kingdom, pág. 47.

Church of Jesus Christ of Latter-day

Saints (1850), pág. 28. 17. The Gospel Kingdom, pág. 48.

párrafos se han cambiado.

yo de 1866, pág. 2.

de 1854, pág. 2.

C A P Í T U L O 2 4

El reino de Dios

Estamos estableciendo el fundamento de un reino que durará

para siempre, que comenzará a florecer en el tiempo de esta

vida terrenal y alcanzará su plenitud en la eternidad.

Estamos consagrados a una obra más grandiosa que la que

haya captado la atención de los mortales1.

De la vida de John Taylor

John Taylor creía firmemente que el reino de Dios sería establecido sobre la tierra. Comprendía que esa obra no dependía del profeta José Smith ni de ningún otro hombre, sino que era esencialmente dirigida por el Señor. Y estaba preparado para defender esa obra con su vida.

En 1838, poco después de su llamamiento al Quórum de los Doce, John Taylor viajó con destino a Far West, Misuri, para unirse a los santos. Por el camino, tenía previsto hablar a un grupo de personas cerca de Columbus, estado de Ohio. Un poco antes de la hora señalada para que empezara la reunión, algunos de los hermanos fueron a advertirle que se había congregado en el lugar de la reunión un número de hombres que tramaban cubrir de brea y plumas al élder Taylor. Los hermanos le aconsejaron que cancelara la reunión por motivo de que aquellos hombres los superaban en número y ellos no podrían protegerle. No obstante, el élder Taylor insistió en que iría y predicaría como estaba previsto y que lo haría aunque tuviese que ir él solo.

Cuando llegó ante la gran multitud que se había congregado para oírle, les dijo primero que hacía poco había regresado de países gobernados por monarquías y que era un honor para él

C A P Í T U L O 2 4

Aun al enfrentarse con adversarios, John Taylor testificó de la verdad con

intrepidez y trabajó incansablemente por el establecimiento del reino de Dios.

C A P Í T U L O 2 4

encontrarse en suelo libre. En seguida, refiriéndose a cómo se había logrado esa libertad, dijo: “Caballeros, me encuentro en estos momentos entre hombres cuyos antepasados lucharon por obtener una de las bendiciones más grandes que se haya otorgado a la familia humana: el derecho de pensar, de hablar, de escribir; el derecho de elegir a sus gobernantes y el derecho de adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su propia conciencia, todos ellos derechos humanos sagrados y ahora garantizados por la Constitución de los Estados Unidos. Veo aquí, a mi alrededor, a los hijos de esos nobles padres, quienes, antes de inclinarse ante los mandatos de un tirano, comprometieron su vida, su fortuna y su sagrado honor para romper esos grilletes, tener libertad, legarla a su posteridad, o morir en el intento de lograrlo”.

El élder Taylor entonces continuó diciendo: “Se me ha informado que hay aquí quienes tienen el propósito de cubrirme con brea y plumas por causa de mis creencias religiosas. ¿Es eso lo que han heredado de sus padres? ¿Es ésa la bendición que ellos les compraron con su preciosa sangre? ¿Es eso lo que significa su libertad? Si es así, acá tienen a su víctima, y tendremos una ofrenda a la diosa de la libertad”.

Tras haber dicho eso, se abrió el chaleco y exclamó: “¡Caballeros, acérquense con su brea y sus plumas; su víctima está lista; y ustedes, espíritus de los venerables patriotas muertos, contemplen las obras de sus degenerados hijos! ¡Acérquense, caballeros! ¡Vengan, he dicho; estoy listo!”. El élder Taylor hizo una pausa durante unos minutos, pero nadie se movió, nadie pronunció palabra. Después de eso, continuó hablando y predicó a la muchedumbre con arrojo y poder durante tres horas2.

Como dijo el élder Matthias F. Cowley, del Quórum de los Doce, muchos años después del fallecimiento del presidente Taylor: “Él vivió, trabajó y murió siendo la ejemplificación perfecta de su lema preferido, que era: ‘El reino de Dios o nada’ ”3.

C A P Í T U L O 2 4

Enseñanzas de John Taylor

La tierra es del Señor y Él es su gobernante,

juez y rey legítimo.

¿Quién hizo esta tierra? El Señor. ¿Quién la sustenta? El Señor. ¿Quién alimenta y viste a los millones de personas, santas y pecadoras, que constituyen la familia humana y que están sobre la tierra? El Señor. ¿Quién sustenta todo lo que hay en el universo? El Señor. ¿Quién ha dado al filósofo, al maquinista, etc., de entre los gentiles cada partícula de inteligencia con respecto a la telegrafía eléctrica, a la fuerza y a la aplicación del vapor a las necesidades de la familia humana, y con respecto a toda clase de invenciones que han surgido durante el último siglo? El Señor… ¿Quién tiene el derecho de regir las naciones, de regular reinos y de gobernar a todas las gentes de la tierra?4.

Esta tierra es debidamente la morada y la herencia legítima de los santos. Por cuanto pertenece a Jesucristo, también pertenece a Sus siervos y a Sus discípulos, puesto que se nos ha dicho: “De Jehová es la tierra y su plenitud” [Salmos 24:1], y además que, cuando las cosas estén en su debido lugar: “…recibirán el reino los santos del Altísimo, y poseerán el reino, y el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo será dado a los santos del Altísimo” [véase Daniel 7:18, 27]. Por consiguiente, es la herencia legítima de ellos5.

Las Escrituras… indican a Cristo como el heredero legítimo de este mundo; indican que Él vino a expiar los pecados del mundo y que, posteriormente, Él vendrá como su gobernante, juez y rey6.

La Iglesia representa la introducción

del reino de Dios sobre la tierra.

El reino de Dios significa el gobierno de Dios. Eso significa poder, autoridad, gobierno, dominio y un pueblo que gobernar. Pero ese principio no se cumplirá, no se podrá cumplir en su C A P Í T U L O 2 4

totalidad, sino, como se nos dice en las Escrituras, hasta que los reinos de este mundo hayan venido a ser los reinos de nuestro Señor y de Su Cristo, y Él reinará en ellos [véase Apocalipsis 11:15], cuando toda rodilla se doblará y toda lengua confesará que Él es el Cristo [véase D. y C. 88:104], para la gloria de Dios, el Padre. Ese tiempo todavía no ha llegado, pero hay ciertos principios relacionados con ello que sí han llegado, a saber, la introducción de ese reino; y la introducción de ese reino sólo podía llevarla a cabo ese Ser que es el Rey y el Gobernante, y la Cabeza de ese gobierno al comunicar primero a la gente Sus ideas, Sus principios, Sus leyes y Su gobierno. De no ser así, no conoceríamos Sus leyes7.

¿Cuál es el primer elemento necesario para el establecimiento de Su reino? Es levantar un profeta y hacer que él declare la voluntad de Dios; el siguiente elemento es tener un pueblo que obedezca la mano del Señor por conducto de ese profeta. Si no se pueden tener esos dos elementos, nunca se podrá establecer el reino de Dios sobre la tierra8.

Dios estaba deseoso de introducir Su reino sobre la tierra, y tuvo, en primer lugar, que organizar Su Iglesia, organizar a las personas que Él había esparcido entre las naciones y congregarlas, para que hubiese un rebaño y un pastor [véase Juan 10:16], y un Señor, una fe y un bautismo, y un Dios, el cual estaría sobre todos, y por todos, y en todos [véase Efesios 4:5–6], y mediante el cual todo se gobernase. Para alcanzar ese objetivo, Él organizó Su santo sacerdocio como existía en los cielos9.

A veces hablamos de la Iglesia de Dios, ¿y por qué? Hablamos del reino de Dios, ¿y por qué? Por motivo de que, antes de que pudiese haber un reino de Dios, debía haber una Iglesia de Dios, y por eso, era preciso que se predicasen a todas las naciones los primeros principios del Evangelio como eran antiguamente cuando el Señor Jesucristo y los demás estuvieron en la tierra. ¿Y por qué es eso así? Porque es imposible introducir la ley de Dios entre un pueblo que no esté sujeto al espíritu de revelación y sea guiado por él10.

C A P Í T U L O 2 4

Dios no podía edificar un reino en la tierra mientras no tuviese una Iglesia y un pueblo que se hubiera sometido a Su ley y que estuviese dispuesto a someterse a ella, y con una organización de personas de ese tipo, congregadas de entre las naciones de la tierra, bajo la dirección de un hombre inspirado por Dios, el portavoz de Jehová a Su pueblo. Y digo que, con una organización así, existe la posibilidad de que el Señor Dios se revele, existe la oportunidad de que se pongan de manifiesto las leyes de la vida, existe la probabilidad de que Dios introduzca en la tierra los principios de los cielos y que se haga la voluntad de Dios, como en el cielo, así también en la tierra11.

Jesucristo todavía ha de establecer plenamente

Su reino y reinar en la tierra.

“Venga tu reino” [Mateo 6:10]… Eso enseñó Jesús a Sus discípulos cuando éstos fueron a Él y le dijeron: “enséñanos a orar”… Venga Tu reino. ¿Qué reino? ¿Cuál es el significado de: “Venga tu reino”? Significa la administración de Dios. Significa la ley de Dios. Significa el gobierno de Dios. Significa los integrantes de un pueblo que han prestado oídos a los mandatos de Jehová y que están dispuestos a escucharlos y a cumplirlos. Significa que hay un Dios que está dispuesto a guiar, a dirigir y a sustentar a Su pueblo. Venga Tu reino, para que Tu gobierno pueda ser establecido y para que los principios de la verdad eterna que existen en los cielos se enseñen a los hombres; y para que, una vez que se hayan enseñado a los hombres, esos hombres se sujeten a esas leyes y a ese gobierno, y vivan en el temor de Dios, guardando Sus mandamientos y estando bajo Su dirección. Venga Tu reino, para que se acabe con la confusión, el mal, la maldad, el asesinato y el derramamiento de sangre que ahora existen entre el género humano y para que los principios de la verdad y de la rectitud, los principios de la bondad, la caridad y el amor que moran en el seno de los Dioses puedan morar con nosotros12.

He demostrado… que el reino de Dios sería literalmente establecido sobre la tierra. No será una figura fantasmagórica, C A P Í T U L O 2 4

Cuando Cristo venga otra vez a establecer Su reino sobre la tierra, dará comienzo a

“un reino de paz, de rectitud, de justicia, de felicidad y de prosperidad”.

C A P Í T U L O 2 4

según el decir de algunos visionarios, sino una realidad concreta. Será establecido, como he dicho, literalmente en la tierra y estará integrado literalmente de hombres, mujeres y niños, de santos vivientes que guarden los mandamientos de Dios y de cuerpos resucitados que efectivamente saldrán de sus sepulcros y vivirán sobre la tierra. El Señor será el Rey de toda la tierra, y todo el género humano estará literalmente bajo Su soberanía, y toda nación debajo de los cielos tendrá que reconocer Su autoridad y humillarse ante Su cetro. Los que le sirvan con rectitud tendrán comunicaciones con Dios y con Jesús; tendrán el ministerio de ángeles y conocerán el pasado, el presente y el futuro; y las demás personas, que no rindan obediencia completa a Sus leyes, ni sean totalmente instruidas en Sus convenios tendrán, no obstante, que rendir absoluta obediencia a Su gobierno. Porque será el reino de Dios sobre la tierra, y Él hará valer Sus leyes, y requerirá esa obediencia a las naciones del mundo, lo cual es legítimamente Su derecho. Entonces, a Satanás no se le permitirá ejercer dominio en los habitantes de la tierra, porque el Señor Dios será el Rey de toda la tierra, y el reino y la grandeza del reino debajo del cielo serán dados a los santos13.

¿Cuál será el resultado del establecimiento del reino de Cristo, o sea, el reino de Dios sobre la tierra?… Será el fin de la guerra, del derramamiento de sangre, de la desdicha, de la enfermedad y del pecado, y el comienzo de un reino de paz, de rectitud, de justicia, de felicidad y de prosperidad. Será la restauración de la tierra y del hombre a su gloria primigenia y a su prístina eminencia; de hecho, la restauración de todas las cosas de que han hablado los profetas desde el principio del mundo [véase Hechos 3:21]14.

El Señor ha llamado a Sus santos para

que ayuden a establecer Su reino.

En Francia, un caballero que entabló conversación conmigo deseaba saber si los Santos de los Últimos Días pensábamos llevar a cabo algo grande en el mundo. Le dije que nuestra obra C A P Í T U L O 2 4

era predicar el Evangelio a todo el mundo y que éste ya había llegado a los extremos de la tierra, que no es una obra que se efectuará sólo en una pequeña parte del mundo, sino que se extenderá a lo largo del tiempo de esta vida hacia la eternidad, que se remontará hacia atrás en la eternidad y llegará a los que murieron hace miles de años, y los traerá al reino de Dios; que derramará bendiciones sobre las generaciones que aún han de venir y que, al final, unirá el cielo con la tierra; que llevaremos esto a cabo en el nombre del Dios de Israel; que los poderes del cielo nos brindan su ayuda y nuestros antepasados que están en el mundo eterno están unidos a nosotros, pues tenemos la promesa de la vida en la que ahora nos encontramos y también la de la vida venidera.

Apenas hemos comenzado en nuestra maravillosa tarea. Con el transcurso del tiempo, llevaremos a cabo todo lo que los profetas han hablado… Seguiremos adelante, hermanos, y no estudiaremos lo que nos dé la gana estudiar, sino la forma de llevar a cabo el cumplimiento de los prodigiosos propósitos de Dios… El poder de la verdad tiene que avanzar, las cadenas de las tinieblas tienen que romperse y el reino de Dios tiene que ser edificado, y ningún poder podrá detenerlo15.

Hemos estado hablando desde hace años acerca del dominio y gobierno del reino de Dios y su establecimiento final sobre la tierra con paz y con rectitud, y también del tiempo en el que se oiga decir a todo lo creado que está en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y en el mar, y a todas las cosas que en ellos hay: “Al que está sentado en el trono, y al Cordero, sea la alabanza, la honra, la gloria y el poder, por los siglos de los siglos” (Apocalipsis 5:13). Hemos estado hablando de esas cosas, y hay mucho que debe hacerse en el tiempo que queda entre el presente y el impenetrable periodo del gran futuro. No todo es asunto de fe, puesto que también se requiere acción. Es una obra a la que tenemos que consagrarnos individual y colectivamente como pueblo, y es una tarea de suprema importancia16.

Tenemos una gran misión que efectuar: tenemos que intentar gobernarnos nosotros mismos de conformidad con las leyes del

C A P Í T U L O 2 4

reino de Dios, y nos parece una de las tareas más difíciles que hayamos emprendido la de aprender a gobernarnos nosotros mismos, ejercer dominio sobre nuestros apetitos, nuestro modo de ser, nuestros hábitos, nuestros sentimientos, nuestras vidas, nuestros espíritus, nuestro discernimiento y el sujetar todos nuestros deseos a la ley del reino de Dios y al espíritu de verdad. Es de importancia fundamental estar consagrados a la edificación del reino de Dios, en el comienzo del cual ya nos encontramos17.

Teman a Dios; sean sus obras las obras de la rectitud; vivan de acuerdo con su religión; guarden los mandamientos y humíllense ante Él; sean uno y únanse al santo sacerdocio y unos con otros, y les diré en el nombre de Dios que Sión se levantará y brillará, y el poder de Dios descansará sobre ella; su gloria se pondrá de manifiesto y nos regocijaremos con la plenitud de las bendiciones del Evangelio de paz; y la obra de Dios seguirá creciendo hasta que los reinos de este mundo hayan venido a ser los reinos de nuestro Dios y de Su Cristo [véase Apocalipsis 11:15], y se oiga decir a todo lo creado que está en el cielo, y sobre la tierra, y debajo de la tierra: Al que está sentado en el trono, y al Cordero, sea la alabanza, la honra, la gloria y el poder, la majestad y el dominio por los siglos de los siglos [véase Apocalipsis 5:13]18.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es Jesucristo el heredero y gobernante legítimo de la

tierra? ¿Cómo debiera influir ese conocimiento en la relación

que usted tiene con Él?

• ¿Por qué fue necesaria la restauración de la Iglesia para

establecer el reino del Señor sobre la tierra? ¿Qué ha

aprendido en calidad de miembro de la Iglesia con respecto al

prepararse para morar con el Señor? ¿De qué modo puede el

servicio que prestemos en la Iglesia contribuir al

establecimiento del reino del Señor?

• ¿En qué aspectos ha visto usted crecer y progresar la Iglesia

para encaminarse al establecimiento más completo del reino

de Dios sobre la tierra? ¿Qué puede usted hacer en forma C A P Í T U L O 2 4

individual y con su familia para ayudar a establecer el reino de

Dios sobre la tierra?

• El presidente Taylor habló de las grandes bendiciones que

tendremos cuando el Salvador vuelva para reinar en Su reino

en el Milenio. ¿Cómo va a ser la vida sobre la tierra durante el

Milenio? (Véase también D. y C. 29:11; 43:29–32; 101:22–35;

Los Artículos de Fe 1:10.)

• El lema personal del presidente Taylor era: “El reino de Dios

o nada”. ¿Qué ejemplos ha visto usted de personas que tengan

esa misma convicción? ¿Qué significa ese lema para usted?

¿Cuál, considera usted, sería el resultado si los miembros de

la Iglesia adoptáramos ese lema personalmente?

Pasajes relacionados: Daniel 2:26–45; Mateo 6:33; D. y C. 45:1; 65; 104:58–59.

Notas

1844, pág. 578.

Taylor (1963), págs. 47, 53–55. 12. The Gospel Kingdom, págs. 205–206.

Pioneer Heritage, 20 tomos

(1958–1977), tomo VII, pág. 218. 14. The Gospel Kingdom, pág. 216; los

bre de 1857, pág. 283; los párrafos se 15. Millennial Star, 1° de diciembre de

1850, págs. 361–362; los párrafos se

han cambiado.

(1852),

págs. 72–73.

G. Homer Durham (1943), pág. 205. enero de 1880, pág. 1.
